La noche

 Vosotros no sabéis lo que es la noche. Vosotros los que vivís en ella, los que durante sus horas ponéis en movimiento las moléculas de vuestros sentidos, no conocéis la noche. El gas o la electricidad brillan, fulguran, arrancan chispas diáfanas al oro y a la pedrería… Empieza vuestra vida; la mesa del banquete os espera; el blanco lino en arabescos lustrosos como el raso, cae pesadamente ocultando el mosaico de la tallada mesa; el matiz verde o pardo del cristal de Venecia llena de opacos tonos los vinos del Rhin y la Sicilia; el manto de filigrana del faisán dorado se riza en caperuza delicada sobre el esmalta-do azafate de Sevres: salta la espuma del champagne sobre la copa de oro; los aromas del nardo y del heliotropo llenan la estancia de perfumes; los acordes de retirada música mandan la onda sonora de la armonía, y al tibio calor de encendidos pebeteros brota en vuestras mejillas el fuego de todas las impurezas…¡creéis vivir!; se agitan vuestros labios con palabras del amor impregnado de los deseos de la carne; brillan vuestros ojos buscando impacientes nuevas formas que adorar en los altares de la pasión, y al eco de vuestras frases aceradas, satíricas, oportunas para zaherir o desgarrar, responden las arterias de vuestras sienes que con violento latir arrancan de vuestro organismo los átomos de todo vigor, de toda fortaleza… Aún no se terminó vuestra noche; aún tenéis que recorrer las últimas etapas de la degradación humana buscando en las emociones de la riqueza del azar nuevos elementos para animar vuestra vida; aún habéis de sumir el pensamiento en el imbécil sopor del amor comprado sobre el fango de una oscura calleja, que en los contrastes de vuestras noches báquicas forjáis vosotros, los derrochadores de los bienes del alma, la única felicidad posible. ¡Y habláis de la noche como de vuestro día! ¡Habláis y vivís en ella y por ella…!

La noche es algo más que vuestras horas de error y de torpezas; la noche es algo más que ese espasmo calenturiento que os anima y que, como toda fiebre, vive a fuerza de matar; la noche es mucho más que ese ideal de pasiones sensuales que conturba vuestra imaginación con la pintura de monstruosas quimeras, puesto que os ofrece el placer en la orgía, en el lúbrico amor, en las emociones prostituidas.

La noche cae, cae como un capuz de azules crespones sobre la radiante atmósfera encendida por los rayos del sol, y, lentamente, llena de majestad y de dulzura, va sumiendo en el silencio vuestro mundo, ávido de buscar en ella el olvido, el descanso y la paz.

La noche baja sobre nuestra frente para que suba al cielo nuestro pensamiento; oscurece lo mortal e ilumina lo eterno; da el reposo a la vida y ofrece el movimiento al alma. La noche es antro de tinieblas sombrías para nuestra carne y camino fulgurante de luces para nuestro espíritu; la noche arranca de nuestro corazón toda la vehemencia impetuosa de las pasiones humanas, y enciende en nuestro cerebro la serena y amorosa contemplación de todas las grandezas divinas. Nada se opone, durante la noche, al paso libre del pensamiento a través de la eternidad. El rumor de la hoja que se desprende del árbol y con áspero crujido rueda entre el polvo; el suave pío del ave que sueña con los gorjeos del nuevo día; el roce del gusano que se arrastra para buscar el rincón que ha de servirle para su cuna de mariposa; la gota de agua que no pudo secar el fuego del sol y se desmenuza al resbalar sobre la roca, el negruzco contorno del horizonte que, bien sea llano o montuoso, poblado o yermo, no aparece sino como indeterminado paisaje: todos los rumores, todos los matices de la noche sirven para hacer más profundo el silencio, más tranquila la soledad, más opaca la sombra, más sutil el pensamiento, más puro el amor, más severa la conciencia.

En la noche, los sentidos atraen hacia el alma la adoración de la belleza; los ojos miran para que el pensamiento reflexiones; los oídos oyen para que la inteligencia raciocine; el cuerpo reposa para que la idea marche. El silencio, la calma, el sueño de la materia, le da al espíritu el movimiento, la actividad, la revelación…

Allá arriba el espacio, eterno, infinito, profundo y misterioso, como la concepción del pensamiento en los se-nos cerebrales; allá arriba, suspendidos por leyes que dimanan de una causa incomprensible, mundos y mundos, tan múltiples como infinito es el espacio donde se agitan; allá arriba, el panorama sin fin de la inmensidad henchida por las majestuosas oleadas de la vida, latiendo al unísono que en nuestro corazón, en los soles, en los planetas, en las nebulosas; allá arriba, la esfinge muda y parada del tiempo, sin marcar horas, ni días, ni años, y llevando a través de universos inexplorados el mismo oráculo indescifrable que aquí nos presenta sobre la esencia de Dios, el origen de la verdad, la causa del ser; allá arriba las promesas, las esperanzas, los misterios, lo ignorado, lo inmortal, lo incomprensible. Aquí abajo el átomo, obediente a leyes inmutables, girando en un círculo de eterno movimiento, órbita infinita por su continuidad; aquí abajo, la espiral gigantesca de la vida rodeando, sin pasarse ni un punto, la personalidad impalpable del alma, y subiendo, subiendo sin cesar y sin cansancio, a través de las horas de los días, de los años, hacia unas alturas cada vez más lejanas, y dejando en pos de sí, cada vez más desconocido, su punto de partida; aquí abajo, la hoja seca arrugada y descolorida, volviéndose polvo, y dejando en su lugar otra hoja fresca y brillante, que será válvula de la vida del árbol, pomposo adorno de sus ramas, presente inestimable de la primavera; aquí abajo, el suspiro del ave dormida que sueña con el amor y la libertad, y tiene por único lecho una rama que la más tenue brisa puede tronchar, y a cuyo lado acecha el dolor y la muerte brillando en los hambrientos ojos del taimado búho; aquí abajo, el gusano buscando el sitio para su letargo, durante el cual ha de ceñirse la mortaja que más tarde será el nido donde entreabra sus fúlgidas alas; aquí abajo, la diáfana molécula que el rocío vertió sobre la abrupta peña, perdiéndose al ser desparramada entre el fango o el polvo; aquí abajo, el horizonte indeciso, turbio, visto como a través de ahumado cristal, y confundiendo en la oscuridad de sus límites, los montes y los llanos, el bosque y el desierto, la ciudad y la campiña…

Entre los abismos del cielo y los abismos terrenales, el pensamiento, vagando como luz de abrasadora tea que fuese agitada por mano invisible; entre aquellas eternidades de las alturas, a las cuales puede arribar con esfuerzo poderoso de la idea que surge de la inteligencia; entre aquellos horizontes sin límites que en un más allá indefinido se aparecen siempre ante la investigación que acosa al alma como sede de abrasadora fiebre; entre esa negra y, sin embargo, fulgente bóveda celeste, que se descubre cuando la noche borra las huellas de la luz, y estos valles terrenales llenos de sombra y de silencio, donde la naturaleza duerme, sin dejar por eso de vivir, como si fuera el cuerpo colosal de un alma inmensa; entre el Todo ignorado y la parte analizada, flamea con rastro desigual pero ardiente, poderoso, inextinguible, el deseo del alma pensadora, la aspiración del espíritu integrador, que nuevo colón del pensamiento humano se pregunta delante de las playas de lo eterno, si habrá en las inmensidades de los mares celestes otros continentes de más belleza y esplendor que los conocidos…

He aquí la noche; el cuerpo ya no existe sino parcialmente; la inmovilidad es su reposo; los ojos no vagan ni giran, están fijos, su nervio dejó de transmitir imágenes y solo obra como hilo conductor desde la eternidad hasta el cerebro; se pudiera decir que el cerebro ve sin necesidad de los ojos; por ellos, que están muy abiertos, se asoma el pensamiento y parece como que los desprecia por finitos e insuficientes; el cuerpo no alienta; el aire perfumado de los campos penetra en el organismo sin conmoverlo más que con un leve movimiento ondulatorio; el ritmo del corazón es el único ruido que perturba el silencio; se diría que así como el exterior se lanzó al alma a buscar lo infinito sin más poder que el de su deseo, en la profundidad de lo interno ha penetrado, sin agentes intermediarios, hasta la última célula de los músculos; el sonido de oleada pastosa con que la sangre circula marca con incansable tenacidad la huida de la existencia mortal a través de los tejidos. Nada demuestra el vivir y, sin embargo, es cuando más vigoroso palpita el espíritu de la vida. He aquí el éxtasis de la noche, supremo tránsito hacia todas las bellezas que pueden recrear el alma; tránsito cuyo centro luminoso es la intuición de dios y cuyo beneficio para el ser pensante es el olvido de todo el dolor, de toda fealdad; éxtasis que une la vida en la comunión de todos los amores inmortales, puesto que apartando del espíritu el deseo de lo banal y terreno lo lleva, con la vehemencia de la pura adoración, hasta el trono del Ser Supremo.

¡La noche! La desposada del pensamiento que le trae el inmarcesible azahar del amor eterno…! No, no es la noche ficticia inventada por las flaquezas humanas la verdadera noche de la naturaleza y del mundo; vuestra noche abraza las entrañas como lava ardiente, llena de frío petrificador el corazón y de funestas sombras el cerebro; la noche del Universo engrandece la vida, templa la pasión, ilumina el entendimiento, crea, como las brisas de los mares, esas nieblas que turban la serenidad de la conciencia…!

¡Si fuese la muerte lo que es la noche! 

Certamen de insectos

 Érase una mañanita de mayo, muy clara y muy serena, cuando empezó el Sol a iluminar con sus rayos uno de los más hermosos valles de la tierra: estaba aquel día el Sol de buen humor, es decir, brillaba de modo que parecía que sus reflejos eran un manojito de hilos de oro, ensortijados sobre las hierbecitas de los campos y las hojitas de los árboles; y como estaba tan de buen humor, empezó a llamar a todos los bichos de los montes y de las vegas diciéndoles, con ese lenguaje que solo conocen los animales y las plantas:

–Vamos a ver, mis amados hijos; hoy he decidido otorgar un premio al insecto que preste mayor utilidad y beneficio a mi hijo más querido, que es el hombre. Venga aquí, pues, todos los insectos útiles y beneficiosos al hombre, y díganme sus méritos, pues, aunque yo lo sé todo, porque todo lo penetro con mis rayos, tengo deseo de oír cómo se expresan los insectos.

Como el Sol brillaba sobre una vega muy ancha, fueron muchos los insectos que oyeron la proclama del certamen, y enseguida empezaron a llegar insectos a un clarito del bosque, en donde el Sol estaba más radiante; porque los insectos, como los hombres, buscan los premios donde quiera que se los ofrecen.

Y hétenos aquí con que empiezan a llegar insectos, que son los bichitos más pequeñitos que hay en la creación, y empiezan a llegar de todos tamaños; unos muy chiquitos, y otros algo mayores, y entre los que tenían un tamaño visible, venía un drilo (2) , que es un bichito como la una pequeña del dedo meñique, que tiene un cuerpecito negro, lleno de pelos, y la cabeza alargada y salientes, y unas alitas o élitros (3),  que son como si fuesen alas, pegadas al cuerpo, y amarillas, y sobre la cabeza dos cuernecitos largos y flexibles, que se llaman antenas; estos cuernecitos o antenas, que se parecen a hebras de seda, las tienen todos los insectos, y con ellas no se sabe si hablan, o ven, u oyen; pero es lo cierto que con ellas se entienden con todos sus semejantes.

El drilo venía muy orondo, al lado de su mujer, que es doble de tamaño que el marido, y es parduzca y rayada de negro, y venían los dos muy contentos, creyendo que eran los insectos que hacen más beneficio al hombre, porque se comen todos los caracoles de los huertos y de los jardines: porque los insectos comen y digieren como todos los demás bichos, y algunos, los que son insectos carnívoros, o sea comedores de carne, tienen sus aparatos para digerir tan bien hechos y concluidos como el de los leones; y todos ellos tienen nervios, que son unos hilitos tiernos y blancos, que están mezclados con la carne y cruzan por todo el cuerpo en forma de hacecitos de paja menudita, saliendo todos del centro, que es la cabeza, o, mejor dicho, los sesos, que parece el depósito o almacén de toda la sustancia nerviosa que corre por las demás partes del cuerpo; y los insectos tienen sus sesitos, más o menos grandes, más o menos abundantes de nervios, pero todos ellos capaces de pensar y de sentir, como los que tienen los niños dentro de su cabeza.

El drilo empezó a contarle al Sol cómo mataba los caracoles; así que ve uno, espera que salga a comer, y cuando está descuidado, ¡zas!, se le agarra a la carne; el caracol se mete en la concha así que siente el bocado, pero el drilo no suelta tajada, y queda dentro del caracol; allí empieza a roerle, hasta que concluye por comérselo, y entonces, ya limpia la concha, la hembra empieza a poner huevos dentro, de modo que sus hijitos, cuando nazcan, se encuentren abrigados dentro de la concha. Gracias al drilo, el hombre puede comer frutas y verduras sanas y frescas, sin estar baboseadas o roídas por el caracol, y puede disfrutar de las flores, que tanto embelesan con su perfume y su color.

Detrás de este insecto, entre los más grandecitos de los pequeños, venía el reduvio, que es un insecto parecido a una bellotita pequeña, muy pequeñita, partida a lo largo; es pardo, y tiene la cabeza alargada, con las antenas bastante larguitas; sus élitros, que son las alitas, muy pegaditas al lomo, y todo su cuerpo vestido de pelo sedoso y fino: venía andando muy serio, con la cabeza llena de polvo, porque acababa de salir de un agujero que tenía hecho en el rincón de la casa de un pobre pastor.

–Yo debo ser de los más útiles al hombre -venía diciendo el reduvio- porque me como las chinches, que tanto le mortifican a él y a sus hijos.

En efecto; este insecto, largo y oscuro, está siempre al acecho de las chinches, para lo cual hace un agujero en los rincones o rendijas de las casas sucias, y allí enseña a ser limpios a los hombres, limpiándoles la casa de chinches, porque todas cuantas pasan a su alcance las mata, y tiene buen cuidado de llenarse la cabeza de polvo, para que ellas no le vean, y caigan entre sus mandíbulas; y cuando tiene mucha hambre, no las espera, sino que va él mismo a buscarlas a sus niños.

La hormiga-león apareció muy cerca, entre el león de los pulgones y el estafilino (4). Venía la hormiga-león con sus cuatro alas desplegadas y sus antenas o cuernecillos de la cabeza en forma de gancho.

–Yo sí que soy útil –decía, y balanceaba su cuerpo largo, y miraba a todas partes con sus ojos saltones–. Gracias a mí se ven los campos limpios de muchos cientos de hormigas.

Y así es, porque la hormiga-león, que es larga, como medio meñique, y que tiene unas patas cortas y débiles, con las que apenas puede andar hacia atrás, se dedica a cazar hormigas, haciendo un hoyito en forma de embudo, en medio del cual se mete ella, dejando solamente fuera sus mandíbulas; y así que pasa una hormiga, como el hoyo está hecho de arena muy finita, que acarrea con las patas, las hormigas se escurren en ella, y si acaso no se escurren bien, ella las ayuda a caer, echándolas arena encima, con lo cual caen atontadas al fondo del embudo, y allí se las come. ¡Con que, vaya si hace servicio al hombre la hormiga-león!; y lo más raro es que, así como casi todos los insectos, vive de tres modos… Pero el Sol seguía llamando a los insectos, y no puedo explicar del todo estas tres maneras de vivir que tenía.

Llegó al claro de sol la libélula o caballito del diablo, y ¡allí fue ella! ¡Qué de giros y revoloteos con sus alas, que parecía de acero labrado con oro! Venía dando vueltas, y subidas y bajadas, como si estuviese prendida por un hilo invisible; traía sus largas patas prontas a posarse sobre el borde de alguna espadaña, junco o cañizo de los que crecen al lado de las fuentes y arroyos, que es donde le gusta ponerse, lanzando de todo su cuerpo destellos azules y verdes. Trabaja mucho la libélula en favor del hombre, porque ella se come todos los insectos pequeñitos que caen entre sus mandíbulas, armadas de cinco fuertes espinas; de modo que se puede decir que es una especia de ave de rapiña del mundo de los insectos. La libélula también vive de tres maneras, y de las tres maneras es útil al hombre: a lo primero son larvas que salen de los huevecitos, puestos por las hembras en los estanques y charcas; así que sale del huevo la larva, comienza a devorar insectos, para lo cual tiene un labio muy largo, muy largo, terminado por un par de sierpecitas, con las que coge su presa; mientras vive siendo larva, tiene el cuerpo gordo y robusto, la cabecita muy aplastada, y nada de alas ni de patas, siendo tan feísima de larva como es bella cuando es grande: así vive un año. Después se hace ninfa, que es como si dijéramos joven, y entonces empiezan a nacerle las alas, y para llegar a ser persona formal tiene que perder su piel, o, por ejemplo, desollarse, para lo cual se pone al sol hasta que la piel se le resquebraja y se le abre por la mitad, y entonces sale volando y deja de ser ninfa para ser completa libélula; cuando es macho, pardo rojiza, y toda ella rayada de amarillo cuando es hembra.

El Sol la miraba llegar con su esbelta armadura, cincelada de tornasoles nacarados, y sonreía de satisfacción al mirarla tan bella, derramando sobre las abiertas alas del insecto sus destellos plateados.

El manta-religiosa venía a grandes zancada, por lo difícil que es para este insecto el andar, acostumbrado como está a vivir quieto, como un ermitaño, en las ramas y hojas de las plantas y árboles; traía cuestión con su mujer porque la hembra de este insecto es muy quisquillosa, y desde el día siguiente al de la boda, ya anda riñendo con el marido; de modo que muchas veces lo mata a mordiscos, porque en realidad no hace falta el macho para criar a los hijos, porque el manta-religiosa hembra los sujeta a las ramas con un betún o goma, y allí se calientan al sol, que es el que hace que nazcan con sus rayos.

El clerón hormiguero, a pesar de ser muy pequeñito, pues su cuerpo abulta tanto como una lenteja gorda, venía muy engreído con su misión utilísima para el hombre.

–Yo me como el gorgojo del trigo –le decía al Sol a grandes voces–. Soy pequeñín, pero, gracias a mí, los graneros se libran de ese pícaro insecto llamado gorgojo, que agujerea los granitos del trigo, y hace que la harina tenga mal sabor y mal color, y, por lo tanto, tenga mal sabor y mal color el pan, que es el mayor alimento del hombre

Y entre el microgaster y el betilo, y otros insectos devoradores de plagas dañosas a los campos y jardines, venía la Esfinge vellosa, muy afamada por decirle al Sol que ella mataba todas las orugas, librando de esta plaga a los huertos.

Pero apenas habían empezado a explicarse estos insectos, cuando llega la familia de los cárabos. Uno de ellos, corpulento y arrogante, del tamaño del dedo gordo de la mano, venía a zancadas sobre sus largas patas negras, y traía sus dos antenas tiesas delante de sus ojos saltones. Llegó henchido de orgullo con su vestidura de color violado y sus élitros, esas especies de alitas de los insectos, de un color verde de latón.

–Mira, Sol querido, le dijo al astro del día, yo no solo soy el más hermoso de los insectos, sino que me tengo por el más útil, porque hago el mayor beneficio al hombre comiéndome infinidad de bichitos.

–Tantos como tú me como yo, y no alboroto la mitad, dijo el gusano de luz o luciérnaga, que venía despacito, arrastrándose sobre su cuerpecito blanquinoso: como era de día, no brillaba la lucecilla que lleva este insecto sobre su abdomen (el abdomen de los insectos es la barriga, dentro de la cual tienen los aparatos de la nutrición). En efecto, el gusano de luz no solo es bello de noche por la luz azulada y diáfana que arroja de su cuerpo, semejante a una cabeza de fósforo cuando se la restriega, sino que es un animalito muy útil al hombre, por las muchas babosas y gusanitos de las plantas que se come.

–¡Que me pongo el manto! ¡Que me pongo el manto!, llegó diciendo la mariquita, ese insecto del tamaño de una lenteja, que anda sobre todas las yerbecitas, hojas y frutas de la tierra. Venía con sus élitros cerrados sobre su cuerpecito, blando y tierno; sus seis patitas negras y sus antenas, terminadas en una macita. «Yo soy pequeñita y bonita, y cuando abro mis alas parece que me pongo un manto encarnado, porque mis élitros son rojos, con siete puntitos negros: me como todos los pulgones y bichitos casi invisibles que encuentro sobre las hojas y las frutas de los campos y de los jardines y huertas. Dime Sol: ¿mereceré el premio?...»

–¡Atrás todos; atrás todos, que llego yo!, dijeron las cincidelas, y se presento una, con una cabeza muy grande, relativamente a su pecho; la cabeza es como un cañamón, y el pecho como la mitad (el pecho en los insectos se llama tórax); su color es verdoso, brillante, como si fuera de metal. La cincidela es una terrible devoradora de insectos; para cogerlos se vale de una astucia, porque todo ser pequeñito que tiene que atacar a otro más grande que él, no tiene otro remedio que valerse de la astucia; la cincidela hace un agujero en la tierra y lo reviste tan a la perfección que parece que lo estuca; para esto va echando una babilla que, cuando se seca, hace el oficio de cal; así que está hecho el agujero o pocito se mete dentro, y se pone de modo que su cabeza tape la  boca del pozo; los huecos que quedan entre su cabeza y las paredes de su obra, los cubre con pajitas y tierra, y allí metida espera sin moverse a que pasen por encima de su cabeza los insectos; así que siente uno, agacha la cabeza y ¡cataplán!, cae el insecto dentro del pozo, envuelto en las pajas y la arena, y allí se lo come la cincidela: de modo que se puede decir que estos insectos hacen las ratoneras del mundo insectil. Además de esto, le dijeron al Sol que ellas servían de objeto de adorno para los trajes de la compañera del hombre, y, en efecto, la cincidela seca adorna las flores y las plumas de los tocados femeninos, con lo cual se hace un gran comercio de estos bichitos.

–Bien –les dijo el Sol a todos éstos y otra porción de insectos semejantes, que fueron llegando desde todos los rincones del valle–. Ya estáis aquí reunidos todos los que hacéis beneficios al hombre, librándole de otras plagas de insectos que le destruyen sus campos, huertos y jardines, y le comen sus cosechas de granos, frutos y flores; útiles sois, en efecto, a mi hijo el más querido de todos, que es el hombre; pero me parece que debemos esperar, para entregar el premio, a que lleguen muchos más que veo por allá abajo, y que, si no me equivoco, por lo que yo sé (pues ya os dije que el Sol lo sabe todo por la propiedad de penetrar con sus rayos en todas partes), se me figura que le hacen al hombre beneficios más directos y de mayor importancia que los vuestros. Quedaros aquí, cerca de mí, que cuando ya no quede ninguno por llegar, entonces se determinará para quien ha de ser el premio.

–Aquí me tienes, Sol, –dijo un escarabajo pelotero, gordo, negro y lustroso, con tórax (pecho) muy ancho, la cabeza aplastada, las antenas cortas y terminadas en forma de maza, es decir, como si fueran un as de bastos; los élitros o alitas casi cuadradas, y sus patitas largas. Venía dando vueltas a una pelotilla de estiércol, que hace para que la hembra ponga dentro sus huevos, y con el calor del estiércol nazcan los escarabajitos chiquitines.

–Creo que soy muy útil al hombre –siguió diciendo–, porque de mi cuerpo, estrujado, se saca un aceite que tiene la propiedad de calmar los dolores agudos. ¿Dónde me pongo?

–¡Quédate ahí! –contestó el Sol lanzando una ráfaga brillante sobre los élitros del insecto–, separado de los demás bichos, porque tú eres para el hombre de una importante utilidad.

Llegase en esto el ciervo volante, un insecto inmenso, del tamaño de una bellota, muy gordo, muy gordo; insecto que tiene unas mandíbulas enormes, en forma de cuernos de ciervo; sus antenas son finitas y cortas, acabadas en maza; sus seis patas miran cuatro hacia atrás y dos hacia delante; su cabeza y tórax son negros, y el abdomen (ya se sabe que el abdomen es la barriga de los insectos), es pardo. Este insecto tan grande y tan feo, es lo más inofensivo del mundo; vive chupando la savia que se escapa de los robles y de algunos otros árboles, de modo que no roba nada, ni mata a nadie para vivir, manteniéndose de lo que sobra; su utilidad al hombre es mucha, pues, reducido a polvo en un almirez, después que está bien seco, sirve para aliviar los dolores de reuma y de gota, y los dolores nerviosos; y convirtiéndolo en aceite, sirve para mejorar la epilepsia. Según dicen algunos libros, las larvas del ciervo volante eran comidos en los banquetes de los romanos, como entremeses o condimento de los guisados. El Sol hizo tomar al insecto un sitio reservado, como muy útil que es para el hombre, y enseguida atendió al aceitero, que llegaba arrastrando pausadamente su negro y lustroso cuerpo: el aceitero vive comiendo hojas de plantas rastreras, tiene las mandíbulas en forma de sierpecita, y se parece mucho a un gusano gordo, pues no tiene alas: su olor es muy fuerte y muy acre, y del aceitero se saca un aceite esencial que alivia la gota, la parálisis y el reuma; pulverizado este bichito después de seco, sirve para que no enconen las picaduras de los escorpiones, y hasta se dice que sirve para curar la mordedura del perro rabioso, de modo que no rabie la persona mordida; es del largo del dedo grande de la mano, y con todos estos antecedentes bien se comprende que el Sol colocaría al aceitero entre los muy útiles. Apenas se había quitado de en medio, llegó por el aire la cantárida, que una mosca grande, verde brillante, con reflejos de púrpura y oro, como si fuese un pedacito de fuego volante.

–Heme aquí –le dijo al Sol–, mi cuerpo, cuando está seco, se pulveriza y hace un emplasto mezclado con ciertas grasas, y aplicado este emplasto sobre la piel del hombre, la levanta en vejigas y la desahoga de los malos humores; gracias a mí, no se mueren muchos de pulmonía y de otra porción de enfermedades, y yo salvo a muchos niños de morir estrangulados por las anginas o cieguecitos por las escrófulas. ¿En dónde me coloco, Sol?

–Allí, entre los muy útiles. En verdad, bella mosca, que eres de los insectos más beneficiosos para el hombre.

La mosca se fue a su sitio y allí contó a los demás insectos muchas cosas, porque como mosca es muy parlanchina: les dijo que sus hijitos y ellas mismas viven en los fresnos, y que tienen un olor tan fuerte, que cuando se reúnen muchas producen mareos al que pasa cerca de ellas.

En esto estaba cuando llegó el cínife del roble, trayendo, para muestra de su trabajo de utilidad, una agalla de roble. Este cínife es un mosquito un podo mayor que los de trompetilla, con el cuerpo más grueso y los ojos más saltones, y las antenas o cuernecitos de su cabeza más largas: tiene cuatro alas transparentes, como si fueran de tafetán de seda; patas largas, y todo él está revestido de pelo fino y blanco. La esposa del cínife, para poner sus huevos, hace una pinchada en el roble, y en ella pone el huevo; el roble se encona con la herida, y arroja una porción de resina, con la cual se forma una bolita alrededor del huevo, y esta bolita es la que se llama agalla del roble; el huevo se transforma en larva, luego en ninfa y, por último, sale de la bolita hecho cínife: las agallas de roble son de mejor calidad cuando tienen dentro dicho bichito, y con estas bolitas se fabrica la tinta y una porción de ingredientes para la pintura de telas, muebles, casas, etcétera, etc. Se puede decir que la agalla del roble es la cuna que el cínife hace para sus hijitos; su existencia es, por lo tanto, sumamente útil al hombre; ella es la base de esta tinta con que se escribe para que los niños aprendan a ser buenos, trabajadores y racionales. El cínife del roble y su agalla se colocaron entre los muy útiles.

Detrás de éstas apareció la cochinilla, con su cuerpecito grueso y encarnado oscuro, del tamaño de un guisante; las alas de este bichito son grandes, relativamente a su cuerpo, ligeras y blancas; la hembra no las tiene, y su color es moreno muy oscuro; sus patitas son largas, las antenas, o sea los cuernecitos de la cabeza, son cortitas, compuestas de diez artejos o pedacitos, y al final de su abdomen tienen dos rabitos como si fueran dos hebras de seda engomada; la hembra tiene el cuerpo revestido o cubierto de un polvillo blanquinoso y suave; esta pobrecita hembra, así que termina de poner los huevos, se muere, y su cuerpo seco le sirve de protección a la cría: los chiquitines tardan diez días de pasar de niñitos a jóvenes; ya se sabe que los niñitos son las larvas, y los jóvenes son las ninfas. La ninfa de la cochinilla vive quince días, pasados éstos se vuelve persona formal, es decir, cochinilla perfecta.

Venía la cochinilla muy satisfecha de sí misma, a decirle al Sol lo útil que es al hombre: en efecto, este insecto es el que produce ese hermoso color rojo o carmesí, con el cual se tiñen las telas, los papeles y otra porción de cosas; color que tanto entusiasma a los españoles cuando lo ven en su bandera. Este bichito tan pequeñito, nació en América; vive comiendo las hojas del nopal, de la higuera de la India y de la higuera chumba. Tanto el macho como la hembra viven quietecitos sobre las hojas de estos árboles, y el hombre, para sacar más producto de ella, la cría a mano, es decir, que hace rebaños de cochinilla, como los hace de carneros y de cabras; un buen pastor de cochinilla tiene que hacer lo siguiente: cuidar de que los insectos se extiendan bien por todo el árbol, porque como ellos se mueven poco, necesitan que los lleven o siembren, que viene a ser lo mismo, a sitito donde se desarrollen bien, sin estar apelotonados; para esto se hacen unos niditos de algodón, o de trapo fino, y se ponen encima las hembras, dentro de un cajón; las hembras llenan de huevecitos estos nidos, y cuando están bastante llenos de cochinillas chiquititas, se ponen sobre las hojas de la higuera del nopal, sujetándolos con unas púas, de modo que no se caigan: esto es lo que se llama sembrar la cochinilla; así que está groda y fuerte, para lo cual hay que cuidar mucho de que no les falte buen alimento, y de que no se mojen; se van separando de las hojas con una brochita, y se recogen, poniéndolas a secar en un horno o metiéndolas en agua hirviendo dentro de una cesta; ya secas o escaldadas, se venden, a razón de un tanto el kilo;  y de tal modo saca beneficio el hombre de estos insectos, que hay provincias en donde se hacen ricos muchos con la venta de la cochinilla, por ejemplo en las Canarias, en donde sube a muchos miles de pesetas el importe de este comercio. Llegó la cochinilla al sitio de honor, y allí empezó a manifestar sus muchos méritos; el Sol la acariciaba con sus más ardientes rayos, de modo que el insecto brillaba como un rubí transparente, que es, una piedrecita roja y diáfana como un pedacito de cristal labrado.

–Creo que ya se puede cerrar el certamen –dijo la cochinilla conforme se acercaba a la mesa presidencial, que la ocupaba un rayo de sol de los más espléndidos.

–No, hermosa mía –le contestó el Sol–, porque allí veo un gran movimiento en la multitud de insectos que acudió a mi llamada, y por el ruido que arman y el respeto con que se paran ante el que llega, me parece que se acerca un insecto de los más útiles al hombre; déjame que oiga la relación de sus méritos, y ya resolveré lo que sea más justo, pues no hay que olvidar que el premio ha de llevárselo el insecto que sea más útil y beneficioso.

Todos los insectos se separaban respetuosamente ante el que se acercaba. Venía volando, a vuelo caprichoso y rápido; era una mariposa, no muy bella, pero proporcionada, de color blanco cenizoso; tiene cuatro alas transparentes; el cuerpo grueso y velludo; sus antenas son cortas, en forma de sierra en las hembras.

–¡El gusano de seda, el gusano de seda! –decían todos los insectos.

En efecto; el que llegaba era el gusano de seda en su estado perfecto, que es el de mariposa; traía al lado a su hembra, y ambos empezaron a relatar sus méritos.

–Yo –dijo la hembra– pongo de trescientos a cuatrocientos huevos, de color blanquinoso; mis hijos salen del huevo a los siete u ocho días; salen de color negruzco, con la cabecita negra brillante; a los cuatro días de nacer hacen la primera muda, que consiste en dejar la piel; pasados otros siete días dejan la segunda piel, tomando entonces un color verdoso sucio; pasados otros siete días mudan la tercera piel, que dan de color gris claro, y pasados ocho o diez días mudan la cuarta piel; trabajan mucho mis hijitos para mudar de piel y lo hacen sujetándola con unos hilitos que tejen alrededor de su cuerpo, para que, al tirar de la piel por la cabeza, no se les venga detrás. Pasadas las cuatro mudas, mis hijitos –seguía diciendo la mariposa hembra del gusano de seda– empiezan a comer hojas de morera hasta que engordan y se hacen unos gusanos grandes, del tamaño de un dedo, volviéndose de un color blanco transparente. Una vez dispuestos a pasar a ninfas, mis hijos buscan un sitio donde hilar su capullo, pues para llegar a ser perfectos como yo, necesitan encerrarse en un capullo, y aquí, del trabajo de mis hijitos al hilar este capullo, empiezan a arrojar un hilo por un tubito que tienen debajo del labio, y echando hilo, echando hilo sin parar, lo van arrollando alrededor de su cuerpo, empezando desde abajo; y dando vueltas, vueltas, siempre echando hilo, concluyen por encerrarse en una bolsita de seda amarilla blanquinosa, reluciente y tersa, como si fuese una bellotita de oro puro.

»Una vez encerrados en su capullo que tardan en hacerle ocho o diez días, a pesar de tener que hilar de trescientos a cuatrocientos metros de seda, se duermen dentro del capullo por unos veinte días, y en este tiempo mudan la quinta piel; a los veinte días ¡ras!, hacen un agujerito en el capullo y salen hechos unas mariposas como yo.

Tomó el macho la palabra porque, como persona bien educada, había dejado hablar primero a su mujer, y dijo:

–¡Oh! Sol; cuanto ha dicho mi esposa es cierto; ahora yo añadiré que nuestra utilidad para el hombre consiste en los capullos que hilan nuestras larvas.

» Nuestros huevecillos, recogidos por el hombre, son vendidos por kilos; estos huevos los llama el hombre semilla; convenientemente calentados en unas estufas, y otras veces en el mismo seno del hombre, se abren unos cañizos que, en forma de vasares, se tejen y colocan en una habitación seca y ventilada; los que se dedican a nuestra cría llenan estos vasares de hojas de morera, para que comamos y mudemos nuestra piel con toda comodidad, teniendo que cuidar que no nos confundamos en nuestras diferentes mudas de piel, y teniendo que cuidar además de que no haya ni mucho frío ni mucho calor en la habitación en donde nos pongan; así que las larvas han terminado el capullo, hay que cogerlos, separar los más hermosos y dejarlos tranquilos en un sitio, hasta que salga de ellos la mariposa, que es menester cuidar de que se case enseguida, para que empiece a tener hijitos y dé mucha semilla: por eso se dejan los capullos mejores; los demás se recogen y se llevan a un secadero, donde se ponen para que el calor ahogue a las ninfas que tienen dentro los capullos; de manera que no llegue a salir de él y muera dentro, porque la seda es mejor cuando la ninfa no rompe el capullo.

–Algunas ninfas he ahogado yo –dijo el Sol–, porque muchos criadores de gusanos ponen los capullos ante mis rayos para que se mueran las ninfas con mi calor.

–Nosotros –continuó la mariposa–,  somos naturales del Asia y, sin disputa ninguna, allí es donde nos cuidan mejor: el hombre busca remedio a nuestras enfermedades, que son muchas; siembra y cultiva infinidad de moreras para que nosotros solos nos comamos las hojas; nos tiene en habitaciones con caloríferos; y del capullo de nuestras larvas hace tejidos maravillosos. En España nos cuidan regularmente, porque en España no se ama a la Agricultura, y a sus industrias propias, todo lo que era menester; y en cuanto al amor de la naturaleza que tan noble, generoso y feliz puede hacer al hombre, en España, es letra muerta; sin embargo, le gusta mucho al español, y sobre todo a la española, vestir con telas de seda; y las telas más hermosas del mundo, el brocado, el terciopelo, el gró, el encaje y la gasa, se tejen con los hilos de seda que arrolla nuestra larva alrededor de su cuerpo para volverse ninfa y después mariposa.

»Útiles en extremo, hacemos que el hombre gane montones de oro, vendiendo la seda que saca de nuestros capullos, y todas las bellezas del lujo se las proporcionamos nosotros.

»Creo que no habrá ya nada más que hablar, respecto al premio, porque dudo que haya otro insecto que sea más beneficioso para el hombre que ésta y yo.

Así diciendo el gusano de seda, dio una graciosa voltereta alrededor de su mujer, y se quedaron los dos plantados delante de un rayo del sol.

Todos los insectos se arremolinaron en torno de la pareja que acababa de hablar, porque, después de lo que habían oído ya, no tenían duda de que el gusano de seda se llevaría el premio ofrecido, y se esperaban el suceso para aplaudir con todas sus fuerzas al que resultara premiado, porque entre los insectos no hay esa pasión baja y ruin llamada envidia, y ninguno siente la tristeza del bien de sus semejantes; y no siendo para comer, o para casarse, el insecto no hace jamás ningún daño a sus hermanos, con lo cual, hay muchos pensadores que andan dudando de si serán los insectos más morales que los hombres.

En esto estaban cuando, ¡chún, catachún, chún, chún…!, sonó una música muy parecida a la marcha real oída desde lejos; era el zumbido de una gran mosca negruzca que se acercaba acompañada de otras dos más grandes que ella; venía volando a todo volar.

–Paso, paso –dijo el Sol–, aquí llega otro insecto, y por el sonido que trae, me parece que es insecto de alta categoría.

Toda la multitud se separó respetuosamente delante del recién llegado: éste era una mosca que al pronto parecía bella, pero que mirándola despacio era verdaderamente hermosa; porque la belleza no resulta de más o menos colores chillones, ni de más o menos adornos, picos y dibujos, sino del conjunto proporcionado de todas las partes del cuerpo o del objeto, de modo que ofrezca una armonía sencilla y una esbeltez graciosa. El color de la mosca era gris oscuro, casi negro; tenía el tamaño de un dedal de niña; la cabecita en forma de triángulo, y en ella cinco ojos; dos, uno a cada lado y los otros tres en medio; el tórax, que no hay que olvidar que es el pecho de los insectos, lo tenía redondo; el abdomen, de forma alargada como una bellota; y las patas revestidas de pelos cortos y fuertes en forma de cepillitos prolongados; traía un pequeño aguijón en forma de gancho; sus alas eran esbeltas y transparentes, y todas sus formas acusaban una elegancia especial.

–Soy la abeja –dijo la recién llegada– he venido la última por no perder mucho tiempo de trabajo; y si el Sol me lo permite, no diré nada de mí porque, a la verdad, me causa rubor hablar de mis méritos delante de tantos insectos tan útiles y beneficiosos como hay aquí.

El Sol la interrumpió exclamando:

–No te permito, mi querida abeja, que calles el más leve de los favores, utilidades y beneficios que otorgas al hombre; por esta vez es necesario que dejes a un lado tu noble y honrada modestia, y que digas todo cuanto se relaciona con el asunto; mucho te enaltece y muy grande virtud es el que te juzgues la última de todos, y a la verdad, mi querido insecto, que el ejemplo de modestia y de laboriosidad que has dado, deberían seguirle no solo los insectos, sino los hombres, pues antes que de los premios deben ocuparse las criaturas de los trabajos, y antes que de alardear o hacer ostentación de sus virtudes, deben los honrados enaltecer y glorificar las de sus prójimos; pero hoy he resuelto hacer una excepción, y te mando, abeja, que digas la verdad de lo que eres.

–Aunque sintiendo tener que hablar de mí, malgastando de este modo un tiempo precioso para los trabajos del colmenar, voy a obedecerte, porque es sabido que tú, ¡oh, Sol!, eres el padre de los insectos, y no cumpliría con el primero de los deberes de un buen hijo, si no te obedeciese inmediatamente, y con la mejor voluntad. Empiezo la relación de mis méritos presentándote a mi madre, a quien también llamamos maestra y reina, y a su marido el zángano: ninguno de los dos son iguales a mí, y ellos entre sí tampoco se parecen; de modo que , aunque los tres tenemos mucha semejanza, los tres somos distintos.

La maestra o madre se acercó acompañada de su futuro marido, y decimos futuro, porque el zángano, al otro día de las bodas muere; y así como el final de la vida de los hombres es la vejez, el final de la vida de los zánganos es el matrimonio; la madre es un insecto dos veces más grande que la abeja; las alas las tiene más cortas, y el abdomen terminado en punta, las patas son más gruesas y amarillentas. El zángano es también más grande que la abeja, tiene la cabeza más redonda y el abdomen más ancho.

Una vez hecha la presentación de sus padres, la abeja continuó su discurso:

–Yo, mi querido Sol, pertenezco a una gran familia, cuyo origen se pierde en la noche de los tiempos, es decir, que no se puede saber con certeza de dónde procedieron mis primeros padres.

–Lo mismo sucede en casi todas las familias o especies de criaturas, dijo el Sol.

–Primero te diré que mi vida es inofensiva y que solo para mi defensa consiento en matar; mi alimento es el azúcar que tienen muchas flores en sus cálices, o sea, en el fondo de sus corolas, llamado nectario; con estas patitas que ves busco en las flores el polvillo que tienen, y con estos pelos cortos y fuertes de mis patitas, lo barro como si fuera un cepillo; las flores se ponen muy contentas con que yo las quite su polvillo, porque de este modo tienen casi seguridad de hacer matrimonios, pues todos sus secretos me los cuentan, y yo los llevo de unas en otras hasta que al fin se convienen los novios; con estas pincitas –y la abeja le enseñaba al Sol unas pinzas que tiene en sus patitas de atrás– hago una bolitas con todo el polvillo que recojo de las flores, y las voy poniendo entre las patas; enseguida, cuando ya no puedo cargar con más bolitas, me revuelvo dentro del nectario de la flor, y como todo el cuerpo lo tengo revestido de pelitos, todo él se me queda cubierto del polvillo o polen de las flores; ya cargada del todo echo a volar y llego al hueco o agujero, en donde mis padres decidieron que estuviese el colmenar; allí suelto mi carga y se la doy a otras compañeras mías; éstas, así que cogen la carga, empiezan a separar las sustancias que tiene, de modo que, mezclando algunas con un cierto licor que producimos en nuestro estómago, se forma una especie de jugo o almíbar riquísimo, llamado miel por los hombres. Como nosotras no podemos comprar ni tinajas ni botellas y tenemos precisión de guardar esta miel par no morirnos de hambre en el invierno, fabricamos unos tubitos en forma de pluma de ganso partida por la mitad, y pegamos estos tubitos unos a otros; estos tubos, que no son redondos del todo, forman lo que se llama panal, cuyo panal lo pegamos por uno de sus lados a la pared del colmenar; así que el panal está hecho, empezamos a llenar los tubitos de miel, y enseguida ponemos a cada tubo su tapadera; para fabricar el panal se ocupan muchas hermanas, que las llamamos cereras, en amasar una grasilla que tenemos debajo de las alas, y con esa grasilla, que se llama cera, queda terminado el panal. Para que sepas, ¡oh Sol!, cuánto trabajamos, te diré que hay abeja cerera que hace cada hora más de doscientos tubos. Además de la miel y de la cera, hacemos otra sustancia llamada propolis o betún de colmena, con el fin de tapar todas las rendijas del colmenar para que no entre frío y con el fin de envolver a los cuerpos de las abejas que mueren en un sitio donde no las podemos sacar afuera; de este modo no se corrompe su cadáver dentro del colmenar.

–Yo –dijo la madre–, no tengo otra misión que poner huevos, tantos, que pasan de 20 000 los que pongo en mi vida; estas abejas –y la madre señalaba a la abeja obrera–, me fabrican un panal de la misma forma que hacen para la miel, y en cada tubito deposito un huevo; a los tres días sale la larva, porque nosotras también tenemos tres maneras de vivir. La larva, o sea el niñito de las abejas, es blanquinosa y tierna; así que nacen mis otras hijas, las obreras empiezan a servirla de nodriza; las dan  un jugo compuesto de agua y azúcar; a los seis días, empieza a volverse ninfa, o sea jovencita, y entonces las nodrizas cierran el tubo donde está con una tapadera muy finita; dentro de su nido la ninfa hila un capullo muy finito y se duerme dentro de él unos quince días; pasados éstos, empieza a roer la tapadera del tubito, y sale de él convertida en abeja, que, a las dos o tres horas de estirarse y secarse bien, se pone enseguida a trabajar, si es obrera, pues, como antes dijo mi hija, nosotras nacemos ya con nuestros destinos especiales, y unas nacen para obreras, otras para madres y otras para zánganos; siendo tal nuestra conformidad a los mandatos de la naturaleza, que jamás armamos revoluciones por quitarnos unas a otras nuestros destinos, y lo que hacemos es procurar, cada una en lo suyo, cumplirlo lo más exactamente que nos sea posible.

–Mi madre, dijo la obrera, es madre y reina a la vez, y vive sola con sus hijos; de modo que cada colmena forma una sola familia, porque esto sería un trastorno para el orden de los trabajos, y no podríamos vivir sanas y en paz (en esto no se parecen las abejas a los hombres, que amontonan sus familias en una misma casa, con lo cual infeccionan el aire y aminoran la luz, y quitan a la familia el recato, la paz y quietud que debe haber en toda reunión de seres honrados).

» Nuestra existencia es el trabajo continuo, y solo cuando es preciso defender nuestras vidas, la de nuestros hijos o la de nuestros padres, es cuando herimos a los enemigos; pero el herirlos nos cuesta morir, porque el aguijón que clavamos, como se queda enganchado en la herida, nos produce a nosotras otra herida, y de ésta morimos a las pocas horas de picar.

» El hombre se dedica a sacar de nuestros panales la miel y la cera, y, para conseguirlo, no le obligamos a ningún trabajo rudo, sino a un poco de atención y otro poco de ternura, pues si el cosechero de miel es hábil y cariñoso, nosotras nos acostumbramos a su presencia, de modo que ni huimos de él, ni le ofendemos, y trabajamos nuestros panales hasta en su misma casa. Para sacar de nuestro producto una gran utilidad, no tiene que hacer otra cosa que cuidar de que no nos falten en primavera flores, en invierno un poco de miel y abrigo contra el hielo, y en todo tiempo agua pura, porque nosotras somos muy limpias, y no solo necesitamos agua pura para beber, sino para lavarnos, y para esto queremos agua fresca y pura; con estos cuidados y ponernos, en sitio tranquilo, unos cajones de madera o de corcho, en forma de tronco de árbol, ya estamos satisfechas y ya puede contar el hombre con grandes beneficios.

»Nuestra miel sirve de alimento y de medicina, y de la cera se saca una infinidad de ingredientes para industrias y medicamentos. Nosotras, pues, no solo le damos al hombre alimento y medicina, sino ganancia inmensa, y en cambio le exigimos muy pocos cuidados. He terminado, ¡oh, Sol!, mi relación, y por tanto, te pido permiso para retirarme a trabajar en mi colmena, pues estamos en mayo y en este mes es cuando tenemos más que hacer en el colmenar, porque las madres nuevas que acaban de salir de las celdillas, están formando familia o sea enjambre para irse a otro lado, y construir un colmenar nuevo, todo lo cual necesita hacerse con gran orden y con el consentimiento de todas nosotras.

Quedose el Sol un poco nublado mientras pensaba en todo lo que le habían dicho los insectos, y después, lanzando sus más espléndidos fulgores sobre la abeja, se expresó de este modo:

–¡Oh, insectos míos! Los muy queridos y acariciados por mí ya en estado de larvas, de ninfas o de mariposas: Atendedme con la reverencia y el amor que merezco por los cuidados que os otorgo. Es cierto que vosotros, desde el drilo hasta la cincidelas, sois muy útiles al hombre, pues andáis devorando continuamente a los demás insectos, y de este modo limpiáis los campos, huertos, bosques y jardines de las plagas de la langosta, caracoles, gorgojos, babosas, etc., etc., quede tal modo destruyen los granos, verduras y frutas de las cuales se alimenta el hombre; con vuestro oficio de limpiadores le hacéis al hombre un gran beneficio; pero ¡qué queréis que os diga, vuestra utilidad es muy sangrienta!

» Para ser útiles a la vida tenéis que ir matando vidas, y esto, a la verdad, que es muy horrible; retiraos del certamen, porque, en conciencia, no puedo daros premio ninguno, que si bien vuestra misión es beneficiosa, resulta tan terrible, que lo más que se puede hacer es aceptaros como una triste necesidad, pero de ninguna manera entregaros un premio.

» Vosotros, desde el escarabajo pelotero hasta la cochinilla, venid aquí, y creed que estoy muy complacido de los servicios que prestáis a mi hijo querido, el más querido de todos, que es el hombre; vosotros todos, sin matar ni causar dolor a vuestros semejantes, le dais con vuestros cuerpos medicinas para el alivio de sus enfermedades, o ingredientes para sus industrias; y, por cierto os digo, que si no hubieran llegado detrás de vosotros el gusano de seda y la abeja, el premio lo hubiera repartido entre todos; venid, pues, acá, los que sin destruir, ni matar, producís y vivificáis, y que mis destellos blancos os inunden de resplandor.

» Y ahora, acércate, ¡oh gusano de seda!, y colócate detrás del ciervo volante, porque, si bien tu trabajo es maravilloso, hay dos inconvenientes muy grandes para que sea tuyo el premio. El hombre aun no es feliz, ni vive sano y fuerte; y mientras no viva sano, fuerte y feliz, el lujo no es para el hombre ni beneficioso, ni útil; y tu capullo de seda, que tanto valor tiene, lejos de prestarle verdadera utilidad y beneficio al hombre, contribuye a hacerle sufrir, estimulando en él los deseos del orgullo y del poder; el día en que los hilos que teje tu larva sirvan para hacer más dichoso al hombre, podrás estar delante del ciervo volante; hoy le es más útil el cadáver del ciervo que, convertido en polvo, le cura la gota y el reuma, que tu capullo de seda, que le adorna con reflejos de oro en sus fiestas y devaneo; y ten en cuenta lo que te digo, para que nunca te presentes inmodesto y orgulloso como te presentaste en este certamen.

Un murmullo de aprobación levantaron los insectos, y el gusano de seda se colocó sumisamente detrás del ciervo volante.

–Ven aquí, hermana mía –siguió diciendo el Sol, ven, abeja, y corónate con los rayos más espléndidos de mi gloria; tú, que no solo le das alimento apetitoso y nutritivo al hombre y materiales riquísimos para sus industrias y para sus medicinas, sino que le das el sublime ejemplo del trabajo, de la castidad, de la sobriedad, del amor a la familia, y de la prudencia y la perseverancia, que son las dos más grandes virtudes que puede ostentar la criatura para ser dichosa toda su vida; tu modestia, al llegar la última al certamen y expresar la relación de tus méritos, bastaría para hacerte acreedora al más hermoso premio.

» El último y excelso ejemplo de abnegación que le das al hombre, termina la serie de utilidades y beneficios que otorgas a este mi hijo idolatrado; tú no matas sino para morir; y al clavar tu aguijón en el pecho del enemigo, cuando la defensa de tu vida o la vida de los tuyos te impone esta necesidad, como si te hiriese el mismo dolor que causas, caes muerta en el acto de matar;  ¡abnegación sublime que nunca será bastante elogiada, y por la cual se afirmará el triunfo del amor sobre el odio! ¡Ven aquí, oh abeja mía, y toma esta diadema tejida con mis resplandores de oro, y que ella te haga inmortal en el mundo de los insectos!

Así dijo el Sol, y mientras la abeja resplandecía hecha un ascua de fulgores dorados con la hermosa aureola que le ciñó el Sol, los demás insectos batían sus antenas llenos de regocijo, proclamando a la abeja la más útil y beneficiosa de todos los insectos.

Así terminó aquel día sereno y tranquilo del mes de mayo.

La casa de muñecas

 Acababan de regresar los niños Rafael y Rosario de sus respectivos colegios, y con la alegría propia de haber sacado en los exámenes notas de sobresalientes.

El niño tenía nueve años; la niña ocho: sus almas gemelas en sentimientos y en inteligencia, habían sufrido una lamentable desviación en los colegios a donde los habían llevado sus padres, que por sus muchos quehaceres, no pudieron dedicarse exclusivamente a la educación de sus hijos; pero la suerte había cambiado, y, por lo tanto, dueños ya de todo su tiempo, resolvieron sacar a sus hijos del colegio y terminar su educación en casa, y bajo su exclusiva dirección, porque hay que saber que los padres de Rafael y Rosario eran unas personas de mucho estudio, de muchos conocimientos y grandísima perspicacia para conocer lo más razonable y conveniente de todas las cosas. Había, pues, llegado el día en que los niños volvieron del colegio a la casa paterna, y puede calcularse la alegría de padres e hijos al encontrarse reunidos para siempre.

Rosario era una niña viva, alegre, expansiva, cariñosa, llena de vigor y de salud, y amiga más bien de correr y saltar que de estarse sentada y quieta; Rafael era cariñoso y reflexivo y menos alborotador que su hermana; mas por arte de los métodos y de los sistemas, Rosario se había vuelto una mujercita chiquitita, formal y seria, que siempre quería estar sentada y quieta, y su hermano Rafael se había convertido en un pequeño cid, batallador, pendenciero, revoltoso y deseando siempre mandar y disponer como un tiranuelo. Vieron los padres de estos niños, con su profunda inteligencia, el derrotero violento y forzado que habían tomado los caracteres de sus hijos, por la imposición de reglas y doctrinas que sobre ellos habían pesado mientras estuvieron fuera de su casa, y deliberaron la esposa y el esposo sobre los medios más sencillos y factibles para que sus hijos volviesen a ser criaturas sinceras y consecuentes con las condiciones personales de sus almas; hétenos aquí con que determinan, lo primero de todo, comprarles una casa de muñecas; y como eran ricos y su única ambición consistía en hacer de sus hijos seres honrados, trabajadores y útiles para los demás y para sí mismos, no les dolió ningún gasto, y ya es sabido que nada es imposible ni difícil habiendo firme voluntad. En efecto, al poco tiempo de hallarse Rafael y Rosario en casa de sus padres, los llamaron éstos, colocándoles delante de una puerta cerrada, y diciéndoles la madre:

–Hijos míos; detrás de esa puerta, en la sala principal de nuestra casa, hemos dispuesto, vuestro padre y yo, ayudados de mecánicos y arquitectos, una magnífica casa de muñecas, para regalárosla por lo bien que habéis aprendido a leer, escribir, gramática, geografía, aritmética, historia de España, dibujo y música (pues esto solamente era lo que hasta entonces habían aprendido los hermanos, porque sus padres no quisieron que se les enseñara más, para que se desarrollasen mejor; la niña sabía, además, coser, cortar ropa blanca y peinarse sola)

–Vais a poseer una casa de muñecas, como de seguro no la tienen ni los hijos del rey; pero si queréis que sea vuestra y disponer de todas las preciosidades que encierra, nos vais a ofrecer, con toda la formalidad, y después de que penséis un rato en vuestra respuesta, que para jugar y disfrutar de la casa de muñecas y de todo lo que en ella hay, habéis de estar siempre juntos y no haréis el más pequeño juego, ni la más pequeña variación, ni el más pequeño trabajo, sin que el uno cuente con el otro; sólo comprometiéndoos, con vuestra palabra, a seguir esta conducta, os entregaremos ese tesoro de maravillosos juguetes, que están encerrados ahí dentro.

Rafael y Rosario se quedaron un poco pensativos al oír las palabras de su madre, que su padre había escuchado aprobándolas con signos de afecto, porque como los niños habían estado separados hasta entonces, desde la edad de cuatro años, se puede decir que apenas se conocían, y ni siquiera tenían idea el uno del otro; pero como sus almitas eran gemelas, exactamente iguales en sentimientos e inteligencia, y la diferencia y desconocimiento mutuo no provenía de la naturaleza, sino del molde en que los había tenido sujetos, así que sus ojos se encontraron, brotó de ellos una chispa de generosa abnegación, y casi al mismo tiempo dijeron ambos:

–No tengas cuidado, mamá, que, aunque no nos dierais la casa de muñecas, te prometemos a ti y a papá no separarnos en la vida, porque nos queremos mucho.

Conocieron los padres de Rafael y Rosario cuán entusiasta y sincera era la promesa, al par que cuán difícil de cumplir, teniendo en cuenta las opuestas costumbres adquiridas en el tiempo que estuvieron sus hijos fuera de la casa, y exigieron de los niños que rectificase la promesa de unión, haciéndola exclusiva a todo lo que se relacionase con la casa de muñecas: una vez que ambos niños estuvieron conformes en cumplir lo ofrecido, abrieron de par en par la puerta del salón.

¡Qué espectáculo tan hermoso se ofreció entonces a los dos hermanos! La sala, que era inmensa, había sido forrada de zinc y sus paredes pintadas figurando ramaje; el techo representaba el cielo, y en uno de sus extremos se alzaba una casita de unos tres metros de largo por dos de ancho y otros dos de altura; sobre el zinc se había echado tierra y toda la sala estaba convertida en una preciosa quinta o casa de campo, que ahora vamos a describir.

Una de las fachadas de la casa, la principal, que daba a un hermoso camino, era de quita y pon, de modo que todo el interior de la casa quedaba a la vista y manejable. La puerta principal estaba en medio, y había que subir para entrar tres escalones; daba a una antesala, de donde arrancaba la escalera: a la derecha de la antesala, había una puerta a un salón con hermosas ventanas a Levante y Poniente; todo el salón estaba rodeado de estantes de ébano cuajados de ricas entalladuras y cerrados por cristales de una sola pieza; en medio había una mesa grande, llena de periódicos y revistas; sobre ella una escribanía de plata repujada y una papelera también de plata con todo lo necesario para escribir; sillas de rejilla maqueadas al rededor de la mesa y fijos en la pared divanes de tafilete recamados con arabescos de oro y rodeados de magníficos flecos y almohadas de seda de colores; tres lámparas pendían del techo, dos de aceite de oliva con pantallas de cristal verde y la de en medio eléctrica; en uno de los testeros había un soberbio espejo de cristal de Venecia y en el otro un piano de palosanto con abrazaderas de plata cincelada; en el sitio principal del salón se veía un aparato telefónico y el testero del centro una chimenea de mármol brocatel de forma antigua y para quemar en ella leña; sobre la chimenea se veía una copia del cuadro de Miguel Ángel, titulado El juicio final.

Por la izquierda de la antesala se entraba al comedor; las paredes, así como las del salón y las de toda la casa, estaban enlucidas de blanquísima y tersa cal y todas las habitaciones tenían redondeadas las esquinas; en los testeros principales del comedor de la antesala y de las demás piezas de la casa, había pintados medallones al fresco representando paisajes de sierra, de campiña o del mar; todos los techos eran blancos y en forma de bóveda, y los suelos enladrillados con pequeñas baldosas de mármol rojo y negro.

En el comedor había una mesa de roble en el centro; en el testero principal un aparador de hierro revestido de porcelana blanca, en cuyo aparador se veía una vajilla completa de loza blanca y un servicio de cristalería liso y transparente; al rededor de la mesa sillas de bambú y en el centro del techo una lámpara eléctrica; otra chimenea de mármol blanco para leña, se veía en el comedor sobre un pie de hierro un filtro para agua; en seguida había un pequeño cuartito a donde iba a parar el torno de la cocina, en donde había una hermosa fuente de mármol con su caño de agua corriente, y después estaba el cuarto de baño; este cuarto era todo él revestido de mármol rojo y blanco, y en medio había una soberbia piscina o bañera cuadrada de mármol blanco, con sus correspondientes grifos para el agua fría y caliente, y sus necesarios juegos de regadera en el techo y en las paredes: otra lámpara eléctrica y un trapecio pendían del techo, y una percha, un espejo y diván de bambú con asiento de finos mimbres, completaban el ajuar del cuarto de baño.

Volviendo a la antesala, se subía por la escalera, que era de hierro colado, y se llegaba a otra pequeña antesala, casi toda ella ocupada por una inmensa chimenea para leña.

A la derecha, y correspondiendo encima del salón del piso bajo, había cuatro habitaciones; la primera estaba rodeada de armarios de nogal, los del frente con puertas de espejo; en el centro un velador; pendía del techo una pequeña lámpara eléctrica, y había varias sillas de rejilla por medio de la pieza; las otras tres habitaciones eran tres cuartos-alcobas exactamente iguales y con igual mobiliario los tres, que se componían de una cama de bronce con un solo colchón de lana de dobles bastas, de modo que resultaba bastante duro; un lavabo de hierro blanco con dos jofainas grandes, una mayor que otra, de loza blanca y llave para verter el agua, y encima de los lavabos grifos de agua fría y caliente; una mesita de noche de hierro blanco, y sillas altas y bajas de bambú y lona los asientos, completaban los muebles de las tres alcobas, que además tenían un espejo redondo sobre los lavabos y un tapiz de piel de oso delante de las camas; todas las habitaciones tenían ventanas a Levante y Poniente; de modo que el sol, cuando terminaba de entrar por un lado, llegaba por el otro.

A la izquierda de la antesala de arriba, estaba la cocina que correspondía encima del comedor, y en uno de cuyos rincones se veía el torno que llegaba al comedor; el fogón estaba en medio, era de hierro y bronce, con horno, depósito inmenso para el agua caliente, de cuyo depósito partían tuberías hacia el baño; en un colgador, y simétricamente colocada, se veía una batería de hierro y porcelana blanca, tan completa como requiere el moderno arte culinario; la cocina, que como toda la casa, según antes se dijo, estaba revocada de blanquísima y pulida cal, tenía el pavimento de mármol blanco, y un zócalo al rededor de lo mismo; de mármol también era el fregadero y una pila grande y profunda, sobre la cual caía un caño de agua corriente.

Las otras tres habitaciones de la izquierda, una era un hermoso cuarto de plancha y costura, que tenía mesa a propósito para planchar, tabla de enaguas, rodillos para ahuecar bullones, tenacillas, planchas y demás enseres del oficio, y un costurero provisto de toda clase de sedas, hilos, trencillas, botones, corchetes, agujas, tijeras, alfileteros y demás menudencias propias de la costura; y además una preciosa máquina de coser encerrada en una mesa-cajón de caoba; las otras restantes habitaciones eran dos cuartos-alcobas amuebladas exactamente igual que los de la derecha: todas las piezas tenían lámpara eléctrica y la de la plancha y costura un gran quinqué de aceite con pantalla verde.

Desde la antesala de arriba partía una pequeña escalera que daba a un hermoso terrado con cubierta de hierro, sostenida por elegantes columnas, y cerrado por cristales y persianas portátiles, de modo que, en el invierno, resultaba el tejado de la casa convertido en un magnífico paseo seco, abrigado y alegre, que no robaba terreno a la propiedad, y en el verano, quitados los cristales, y puestas las persianas, circulaba el aire por debajo de la cubierta sirviendo para evitar el calor a la casa, y haciendo frescas y saludables sus habitaciones.

La casa tenía una hermosa bodega, toda ella de piedra sillería, que servía de almacén, despensa o depósito de comestibles y artículos de uso doméstico, pues todo al rededor de sus paredes había estantes de hierro y enrejado de alambre, dentro de los cuales se veían telegos, latas y cajones, con garbanzos, arroz, judías, patatas, huevos, chocolate, azúcar, café, galletas, jabón, velas y demás ingredientes y comestibles, todos colocados en el mayor orden dentro de los estantes, que tenía cada uno su correspondiente cartelito diciendo lo que contenía, con lo cual se observaba que la casa estaba provista para todo el año; del techo de la bodega pendía otra lámpara eléctrica y de ganchos de hierro jamones, chorizos, hojas de tocino, vejigas de manteca, salchichón, bacalao, rastras de pimientos y tomates secos, ajos, cebollas y demás vituallas posibles de conservar en sitio fresco y seco; en un rincón había dos zafras (especie de tinajas de hoja de lata) llenas de aceite de oliva; en otro un aparador de alambre lleno de botellas de vino, cerveza y licor de diferentes clases, todas puestas boca abajo, y en otro dos tinajas llenas, una de vino tinto y otra de vino blanco; la bodega tenía cuatro ventanas al nivel del suelo exterior, a los cuatro puntos cardinales del viento Norte, Sur, Este y Oeste.

La casa, por fuera, estaba estucada de blanco, y todas sus puertas y ventanas del exterior se cerraban con triples cierres de persianas, cristales y maderas pintadas al óleo del color de la caoba y con sus picaportes, tiradores y cerraduras de bronce, revestidos de cristal; todas las ventanas tenían visillos de muselina blanca y lisa sobre los cristales, no habiendo en ninguna puerta ni ventana cortinajes ni colgaduras, si se exceptúan dos cortinas de abrigo, quitadas o corridas en el verano, sobre las puertas de ambas antesalas y las colgaduras del salón de los estantes, que tenía en sus puertas riquísimos tapices de brocado recamado de seda de colores, y sobre las ventanas pabellones de batista de nipis, maravillosamente bordados y guarnecidos, unos con encajes de Bruselas y otros con encaje de punto de Inglaterra; sobre la mesa del salón caía un tapete de cachemir, tejido con oro, y el cubre-piano era de crespón de la India bordado en colores; en todas las habitaciones había campanillas eléctricas, y las máquinas o acumuladores para producir la luz de las lámparas, se encerraban en la bodega de otra pequeña casita que se alzaba al extremo del jardín que se extendía ante la casa principal; ésta tenía otra puerta que daba al jardín, y antes de salir a él se veía un pequeño pasillo que conducía a un cuarto retrete, completamente independiente de la casa, revestido de mármol y con un hermoso depósito de agua corriente, medio cubierto de hermosas plantas de reseda y heliotropo, que se erguían en dos macetas fijas en las paredes.

Como se ve, la casa de muñecas de Rafael y Rosario, era una hermosísima casa de campo que tenía jardín, huerta y tierras de labrantía, que se extendía por todo el largo del salón, donde los buenos padres de estos niños habían instalado la miniatura de habitación humana. Para mayor ilusión, en una de las paredes de la sala se había pintado un fresco, representando una ciudad vista desde lejos y rodeada toda ella de innumerables casas de campo, semejantes a la que habían regalado a sus hijos, la cual figuraba alzarse en un camino que conducía a la ciudad, por cuyo camino pasaba un hermoso tranvía de vapor.

La fachada posterior, o sea la que daba al otro lado del camino, tenía enfrente un jardín con fuente en el centro, y dentro de la fuente una infinidad de peces de colores; después del jardín se alzaba otra casita más pequeña, de un solo piso, y detrás de esta casita se extendía un hermoso campo, mitad huerto, mitad terreno de labor, donde se veían ensayos del cultivo de plantas de España y de otros países; en medio de los terrenos había una magnífica noria de hierro.

La casita pequeña estaba dividida en dos compartimientos; uno de ellos tenía tres habitaciones, que eran una cocina con todo lo necesario para el uso de una familia de campesinos acomodados, incluso horno; un cuarto-alcoba, cuyo mueblaje era exactamente igual al de los cuartos-alcobas de la casa principal; y otra habitación con dos camas y unos armarios roperos, un espejo, un velador y sillas de hierro. La otra mitad de la casa tenía tres piezas o habitaciones, y un cocherón  o cubierto; en el cocherón se veían aperos de labor, todos modernos, incluso una prensa para uvas; y además un ligero carruaje de campo y las correspondientes guarniciones para dos caballos de silla y tiro; de las tres habitaciones restantes, una era un establo donde se veía una hermosa vaca gallega y dos graciosas cabras; la segunda habitación era una cuadra con dos caballos castaños, y la tercera un gallinero y palomar, que tenía diez gallinas y un gallo, una docena de palomas, media de patos y media de pavos; este gallinero se abría a un inmenso corral enarenado de fina gravilla, donde estaban por el día cabras, gallinas, patos, pavos y palomas, y en uno de cuyos rincones se alzaba un inmenso montón de leña, al lado del que se veían las bocas o caños de una conejera, capaz para una docena de conejos; en medio del corral había un estanque de agua corriente y al rededor una hilera de árboles que eran moreras, fresnos, plátanos, acacias, nogales, olmos, cedros y álamos; de modo que de cada clase había uno o dos. Al lado de la casita del guarda, hortelano o jardinero, que para él eran las tres habitaciones de la casa pequeña, se veía bajo cubierta de hierro una pila de agua corriente, y en un horno portátil una caldera de cobre; pila y caldera para lavar y hacer la colada de la ropa con toda comodidad y limpieza.

Toda la quinta, villa, torre, cortijo o caserío, estaba rodeada de verja de hierro que, por el interior, ostentaba un magnífico emparrado, y por el exterior un seto de zarza-rosas, espinos y madre-selvas; en el jardín, y entre unos bosquecillos de almendros, nogales y castaños de Indias, había un invernadero con muchos tiestos llenos de flores delicadas, y en medio una pajarera con nidales de junco y bebedero de agua corriente, donde habría unos quince o veinte pájaros, entre canarios, jilgueros y verderones que, como tenían una jaula tan grande y estaban tan abrigaditos y rodeados de flores y verdor, cantaban más contentos que unas pascuas; pues como los padres de Rafael y Rosario habían hecho o mandado hacer todo a propósito, los pájaros eran de cuerda y gorjeaban lo mismo que si estuvieran vivos. Por el jardín y entre los arietes de rosas, azucenas, lirios, geranios y dalias, se paseaba una hermosa pareja de faisanes y otra de pavos reales.

Pueden considerar mis pequeños y amados lectores, por la descripción que precede, el alborozo que sentirían Rafael y Rosario al encontrarse dueños de aquella inmensidad de preciosos juguetes: no sabían qué hacerse, dando vueltas al rededor de la quinta, tocaban este árbol, cogían aquella gallina, volteaban la noria y todo lo querían ver y palpar, chocándoles cada cosa nueva de las que había en la casa y en el campo. Sus padres se miraban y sonreían llenos de satisfacción, esperando, como era de suponer, el chaparrón de preguntas que se les habría de ocurrir a sus hijos, que eran niños despejados e inteligentes por naturaleza, ante las novedades inusitadas y casi desconocidas que ostentaba la casa de muñecas; en efecto, las preguntas llegaron así que se calmó en los niños la primera alegría que les produjo el regalo.

–Mira, Rafael, ven al salón –dijo la niña a su hermano– y verás lo que hay dentro de los armarios.

Al mismo tiempo abría los estantes del salón de la casa; en cada uno había mil preciosidades. Por un lado muñequitos de china, de barro y de mármol, representando las obras de arte más renombradas del mundo; por otra parte minerales, ostentando sobre el peñasco en bruto el producto en limpio; por ejemplo, sobre un pedazo de carbón un diamante, sobre un mineral de plata una moneda, sobre uno de hierro un clavo, y así todos; en otros departamentos había objetos antiquísimos, armas romanas y griegas, telas egipcias encerradas entre cristales, miniaturas sobre marfil y joyas y adornos de cientos de años, en otro estante plantas, insectos, pájaros y semillas disecados o encerrados en frascos, y en otro lado una biblioteca henchida de libros de historia natural, ciencias, viajes, filosofía, artes, oficios y agricultura. En este mismo estante se descubrían dos microscopios, dos telescopios y una caja botiquín con reactivos y preparados para disponer la disección y conservación de plantas y animales, haciendo fácil el mandarlos a los laboratorios oficiales, o de sabios, sin peligro de perderlos por la descomposición; y por último, sobre la mesa se veían Periódicos y Revistas de las cinco partes del mundo, oyéndose desde el salón el tic-tac de un reloj, que ostentaba la fachada de la casa correspondiente al jardín.

–Y dinos, papá, dinos, ¿para qué sirve este salón con tanta cosa distinta, muebles tan ricos y tan diferentes de todos los demás de la casa?

Llegaba la hora de las respuestas, y como los padres de Rafael y Rosario querían que sus hijos, al tomar posesión de la Casa de Muñecas, lo hicieran con conocimiento de causa, les hablaron así:

–Este salón es el de recibo, o sala de visitas de la casa; como veis, es el único donde existe el lujo en el sentido de lo inútil, y la comodidad en el sentido de lo sibarítico, y voy a deciros el por qué de ambas cosas. La industria y con ella todos los obreros que la industria sostiene, morirían si los que tienen bienes de fortuna, o ganan con su trabajo suficiente dinero, no se rodearan de ciertas preciosidades; como veis, aquí hay tapices riquísimos, colgaduras, encajes y bordados del mayor precio; la sillería o cerco de divanes del salón es una verdadera joya de la industria y el arte, el tapete de la mesa representa una fortuna, y en el invierno podréis cubrir el suelo con alfombras de terciopelo y pieles de oso.

Las lámparas de aceite, que son, como veis, de bronce repujado, sirven para el estudio y lectura de noche, porque con su luz no se gasta la vista; la eléctrica para las noches de tertulia; el piano para recreo en las veladas, o distracción en las horas del descanso, y el aparato telefónico para que se pueda comunicar con la ciudad y las demás casas de campo que, como veis, rodean la vuestra, haciendo así del salón una especie de santuario de la amistad y del progreso, tan necesarios elementos para las inteligencias cultivadas, y creo que los futuros dueños de esta casa serán criaturas sumamente cultas. Esta especie de museo que adorna las paredes del salón, dentro de esos armarios que cada uno representa una obra de arte; todas estas preciosidades, son medios utilísimos para levantar la imaginación y la inteligencia de los visitantes de vuestra casa, y a par que sirven de estímulo para hacer serias, amenas e instructivas las conversaciones que aquí se tengan, sirven para estudiar en las horas de soledad y meditación; en este salón, convertido en museo del arte, de la industria y de la naturaleza, serán muy difíciles las hablillas, los chismes, las calumnias y las vanidades; y los amigos, o conocidos de los dueños de esta casa, por muy indignos que sean, al sentirse en medio de esta especie de templo de la naturaleza y de la humanidad, habrán de manifestarse sencillos, ilustrados, discretos y bondadosos, condiciones indispensables para que las visitas no se conviertan en semillero de enredos y en pugilatos de soberbia y de envidia, ardides odiosos del mutuo desprestigio.

–Pero, papá, en este salón tanta comodidad y riqueza en el mueblaje y en las demás habitaciones tanta modestia y tanta austeridad y escasez de muebles. ¿Por qué así?

–Porque, hijos míos, el hombre y la mujer, para que sean vigorosos, inteligentes y útiles a los demás y a sí mismos, no necesitan ni el lujo, ni la comodidad, sino todo lo contrario, la modestia y la austeridad; así, pues, si durante las horas de una velada o de una reunión de amigos, utilizan y usan muebles y objetos suntuosos que es necesario que compren (cada familia con arreglo a sus rentas), para favorecer la industria, el comercio y el arte y para hacer amenas las horas que sus amigos les dediquen, para la vida usual, cotidiana de la familia, para el bien de su salud, de su razón, y de su moralidad, es preciso que sean templados, sobrios y aptos para resistir durezas y privaciones de refinamientos sensuales; y para que veáis, hijos míos, que a este fin obedece vuestra casa de muñecas, veamos el comedor: observad en él sobre todo una carencia total de objetos que puedan convertirse en nidos de suciedad: la vajilla blanca y lisa, y la cristalería lisa y transparente; la mesa sin barnizar, para que se pueda limpiar con lejía o jabón; el aparador de hierro sin cajones ni escondrijos, donde tan fácilmente pueden meterse restos de fruta, de comida, de pan y demás cosas que tanto pueden inficionar la atmósfera, que debe ser purísima en el sitio destinado a ingerir los alimentos; todo lo que pusiéramos en este comedor, además de lo que hay, sobraría para el objeto a que está destinada la pieza, que es el de comer: ved al mismo tiempo que la cocina de vuestra casa de muñecas está encima y no debajo.

–En efecto, papá  –dijo Rosario– ya me había chocado mucho esta novedad.

–Habiendo en los tiempos presentes mil medios para que las aguas sucias se viertan por cañerías y las limpias asciendan hasta los últimos pisos, las cocinas, en las casas donde hay que aprovechar el terreno, es mejor y más higiénico que estén en los últimos pisos; todos los miasmas, los tufos, olores y vahos, tienden a subir, y, por tanto, estando la cocina en los pisos altos se libra la casa de atmósferas impuras, y a la vez se proporciona a las cocinas luz más viva, dotándolas con esto de una condición indispensable para que su limpieza sea tan exquisita como debe serlo en ese maravilloso taller donde se produce el vigor de la vida.

Vamos, ahora, a ver el cuarto de baño. Como toda la casa, se sigue en este cuarto el mismo procedimiento de reunir lo útil y exclusivamente necesario para que la familia viva sana, inteligente y tranquila: sobre la pila veis un trapecio que está puesto para que, antes del baño o cuando se está en él, puedan ejercitarse los músculos con algunos ejercicios, lo cual puede contribuir al desarrollo físico de los niños, y mantener en constante elasticidad el organismo de los adultos: observad al mismo tiempo que todas las habitaciones de la casa carecen de esquinas, es decir, todas las habitaciones presentan forma redondeada.

–¿Y para qué están así, papá? –dijo Rosario que era la que había observado antes esta particularidad de la casa.

–Esto obedece a dos fines; el primero la facilidad de la limpieza de las habitaciones; con la facilidad de la limpieza es menor el trabajo de los criados, de que luego os hablaré, y aún se necesitan menos criados; de todos modos es mayor el aprovechamiento del tiempo cuanto más se simplifican los quehaceres, y por lo tanto se hace más larga la existencia, porque, habéis de saber, hijos míos, que vivir mucho no significa tener muchos años, sino haber descansado muy poco tiempo, o mejor dicho, haber trabajado mucho; en segundo lugar la utilidad que tienen las habitaciones sin esquinas, es por los siguiente: las corrientes de aire que circulan por las habitaciones de las casa, se hacen menos violentas y menos perniciosas para la salud…

–¿Y por qué, papá? –interrumpió el niño.

–Porque en las esquinas chocan las corrientes y chocando se hacen más rápidas en virtud de una ley física que ya sabréis cuando tengáis más años; la rapidez de las corrientes de aire confinado en estrecho espacio perjudica mucho a las criaturas.

Habréis observado también: primero, que en ninguna puerta ni ventana hay colgaduras ni cortinajes, objetos completamente inútiles para la existencia sana e inteligente de la familia; y segundo, que toda la casa por dentro, está revestida de cal y enlucida de una manera tosca y brillante, y por fuera revocada con estuco impermeable, o sea refractario al agua.

–¿Y para qué? –dijo la niña

–Para que sea factible de encalarla por dentro cada dos o tres años, y para que las lluvias resbalen por el exterior sin que den humedades a la casa. Se sabe, hijos míos, que las paredes de las habitaciones recogen, absorben y detienen todos los miasmas (olores), partículas y temperaturas que se desprenden del cuerpo de las criaturas y seres vivos, y se sabe que la cal es un producto que tiene la propiedad o la condición de absorber todos estos miasmas, librando de impurezas el ambiente; así, pues, con las paredes encaladas no hay que tener cuidado a que aniden en ellas restos que pudieran contaminar el aire: esos medallones pintados al fresco, y que tan bonitos paisajes nos ofrecen, no sólo adornan la pared, sino que son como un recuerdo vivo de las hermosuras del planeta sobre el cual habitamos; y a la vez que animan las habitaciones con sus colores, sin peligro de transformarse en nidos de polvo, de insectos, o de sombras, hablan a la imaginación el doble lenguaje de la Naturaleza y del arte.

–Y dime, papá, estas puertas con tiradores, picaportes y rebordes cubiertos de cristal, ¿para qué están así?

–Para que ofrezcan mayor garantía de limpieza; el cristal es un cuerpo muy duro y terso, y difícilmente se le pega nada, bastando pasarlo una esponja húmeda y después un paño para que esté limpio; de este modo se evita que las puertas y ventanas ostenten esas manchas o estrías roñosas que acusan el paso de las manos que las cierran y las abren; y ya que de ventanas hablamos, ved todas las de vuestra casa al Levante y al Poniente, con el objeto de que el sol no deje nunca de bañar las habitaciones; porque, sabedlo para siempre, el sol es la mitad de la vida del hombre, así como la otra mitad es el aire.

Veamos el piso superior, y observad de camino la escalera, de hierro colado, para que ofrezca dos resultados: duración y limpieza. Ved al mismo tiempo el enlosado de la casa de pequeñas baldosas de mármol rojas y negras, unidas entre sí, y por debajo, con un cemento especial que hace casi invisibles las junturas; estos suelos, sobre no dar de sí ninguna partícula de polvo y limpiarse con suma facilidad, tienen la ventaja de su color oscuro.

–¿Y qué ventaja es la del color?

–La de que no refleje la deslumbradora blancura de las paredes; la luz, para no herir violentamente a los ojos, ha de venir de arriba; estos suelos oscuros amortiguan el resplandor y devuelven una semi-oscuridad que neutraliza los efectos de la radiosa luz que observáis en toda la casa; así veis que las habitaciones, a pesar de su blancura, son alegres, pero no obligan a guiñar los ojos: por la misma razón las puertas están pintadas de oscuro. Veamos esta antesala con su magnífica chimenea…

–Que por cierto –interrumpió Rafael– no me explico por qué es para leña; así como todas las demás de la casa.

–Pues yo te lo voy a explicar –contestó su madre–; lo primero de todo hay que tener en cuenta que España es un país meridional, donde los fríos nunca adquieren una intensidad tan cruda que hagan precisos los sistemas de calefacción por tuberías diseminadas, desde un centro único, a toda la casa, único sistema verdaderamente digno de la civilización moderna, pues los demás (estufas o calentadores de cok, gas, etcétera) más que un semillero de gases metíficos que envenenan, con mayor o menor lentitud, a la familia, bajo el poco racional pretexto de la economía; y, en segundo lugar, hay que no olvidarse que el calor de las habitaciones, para que éstas sean únicamente abrigadas y no comprometedoras de la salud, no debe pasar de diez grados más que la temperatura ambiente externa, para la cual, en España, basta con una chimenea de leña.

–¿Y cómo no las hay más que en el salón, el comedor y la antesala de arriba?

–Hijo mío –siguió diciendo el padre– porque sólo en estas piezas se necesitan; en el salón para pasar la velada o el tiempo del estudio o de la tertulia convenientemente abrigados; lo mismo en el comedor durante el tiempo de las comidas, y en la antesala de arriba para que, repartiéndose el calor por igual hacia la izquierda y la derecha, llegue a las alcobas sin llevarlas más que el preciso para hacerlas sanas y no asfixiantes: ved estas alcobas, o mejor dicho, cuartos dormitorios, todos con sus dos ventanas de triples cierres, persianas, cristales y maderas; en ellos no hay otra cosa que lo necesario para dormir; las camas de bronce, en vez de colchón de muelles, verdadero tormento si es duro, y verdadero consumidor de vigores si es blando, tienen una tela metálica, y, encima de ella un solo colchón de lana hecho con dobles bastas, de modo que ofrezca cierta dureza, porque la cama, para ser verdadero sitio de reposo del cuerpo y verdadero reparador de vigores y energías, ha de ser dura y tersa; este colchón de lana se puede sustituir, en el verano, por uno de cerda vegetal, con funda de piel curtida, colchón que reúne las ventajas de ser más fresco y más limpio. Los lavabos de las alcobas, abundantes de agua, no tienen, como veis, ni botes, ni cacharros de ningún género; dos cepillos: uno de dientes y otro de uñas, una pastilla de jabón superior, un frasco de agua de colonia y dos grandes esponjas correspondientes a cada una de las jofainas basta para el aseo de un cuerpo sano, limpio y trabajador.

–¿Y las ropas de cama y mesa? –dijo Rosario que como hija de madre hacendosa y limpia ya había notado la falta de ellas.

–Cuando tu padre termine su explicación abrirás los armarios del cuarto ropero y te enterarás de lo que contienen.

–Poco tengo ya que explicar; la cocina está montada con arreglo a los mayores adelantos; como veis, todo en ella es blanco, hasta el suelo; es el mejor medio de que toda ella esté siempre limpia: la pila con agua corriente, en una cocina de la última civilización, debe ser tan necesaria como el fogón: el agua, el agua y el agua, he aquí los tres medios de sanear, hermosear y purificar una casa: en esta hermosa pila pueden lavarse los comestibles que lo requieran, sin tener que acudir al fregadero, donde pueden inficionarse con las suciedades de los platos, cacerolas y cacharros.

El cuarto de plancha y costura veis que tiene lo necesario para ambos oficios…

–Y observa, Rosario –añadió la madre– que en ese costurero hay de todo cuanto puede necesitar una familia para la recomposición y construcción (o confección) de prendas; habla poco a favor del orden y de la economía de una mujer hacendosa y honrada el tener que mandar por dos cuartos de agujas, un metro de cinta, o media docena de corchetes; en donde sucede esto, una de dos, o los vicios masculinos quitan dinero a las necesidades de la familia, o las mujeres de la casa son unas descuidadas y manirrotas; de ambos modos resulta un desmerecimiento para la familia humana que debe ser el santuario, el compendio, la condensación de las grandes y pequeñas perfecciones…

–Y di, papá –exclamó la niña– ¿por qué has dicho oficios al hablar de la costura y la plancha?

–Porque lo son; y una señora, una mujer culta e ilustrada, que disponga de medios para ser dueña de un hogar y de una familia, no debe, realmente, desempeñarlos; debe aprenderlos para poder enseñárselos a sus criadas, o para saber apreciar el esmero con que estén desempeñados, y en último caso para ejecutarlos si la pobreza llama a las puertas de la casa; pero fuera de esto, la esposa, la madre, la hermana, la hija (pasado el tiempo de su ecuación), no es una oficiala de taller de costura, de plancha o de cocina, cuya única misión consista en ganar lo que come, lo que vista y lo que la respeten a modo de jornal.

El progreso hará de estos oficios un destino especial, y la mujer del porvenir, radiosa mitad humana que entrará en los mundos de la ciencia y del arte, con representación propia, no será necesario, para que la respeten y la estimen los suyos que planche, que cosa, ni que friegue.

Ved ahora esos cuartos alcobas cuyo mueblaje es igual al de los otros del lado derecho de la casa.

Cuando determinéis qué familia ha de habitar la casa, podréis elegir unos u otros, para los criados.

–¡Para los criados, papá! Pues si están igualmente amueblados que los otros, ¿cómo han de ser para los criados?

–Hijos míos –dijo el padre con acento solemne– nuestros criados no deben diferenciarse de nosotros sino en dos cosas: en la sabiduría y en la pobreza; fuera de estas desigualdades que les ofrece la suerte, al nacer en familias pobres e ignorantes, son exactamente iguales a nosotros, ¿por qué han de tener sus habitaciones inferiores a las nuestras? Ellos, como nosotros, o tal vez más, por causa de sus oficios, necesitan limpieza, aire y luz; si sus anteriores costumbres no les hicieron sentir estas necesidades de todos los organismos humanos en plena salud, al hospedarlos en nuestras casas debemos hacer que lleguen a sentirlas; nuestra primera obligación de sabios y de ricos, relativamente a ellos, que son ignorantes y pobres, es hacerlos ricos y sabios, en la medida de nuestras fuerzas; los servicios para los cuales ajustamos no implican que hemos de dejarlos sistemática y continuamente en su ignorancia y su pobreza; los amos, hijos míos, no pueden serlo, sino a condición de servir de Providencia a sus criados; este es el único medio de que, no sólo nos sirvan según razón y conforme el ajuste que con ellos estipulemos, sino el medio de que nos amen según la dignidad y justicia que vean en nosotros.

Además, mis queridos hijos, los criados están llamados a desaparecer del seno de las familias…

–¿Y lo tendremos que hacer todo nosotros mismos? –interrumpió con asombro la niña.

–En efecto, así será; la civilización en su marcha ascendente de progresos nos prepara grandes sorpresas, y no temo aseguraros que, en su porvenir, no muy remoto, este resto de esclavitud disimulada, llamada servidumbre, que pesa sobre el pueblo, desaparecerá radicalmente; ínterin, si hacéis vivir criados en vuestra casa, no les neguéis ninguna de las satisfacciones físicas que disfrutéis vosotros; que la diferencia entre amos y criados exista en la elevación del espíritu, de la inteligencia y de las virtudes, pero que no estribe nunca en la negrura de sus cuartos de dormir, en la suciedad o miseria de su ajuar, ni en la escasez o mala calidad de sus comidas.

Veamos ahora el terrado-galería de la casa: aquí tenéis una de las más imprescindibles necesidades de la vida de la familia: este anchurosísimo terrado, cerrado con cristales en el invierno y persianas y transparentes (o cortinas) en el verano, puede servir para dar higiénicos paseos en los días de continuado temporal, sin sufrir las molestias del viento y la humedad, tan perjudiciales, sobre todo para los niños, y al mismo tiempo sin privarse de la hermosa vista del campo y de la vivificadora luz del cielo; además puede transformarse en salón de gimnasia y de billar, pues para todo tiene espacio, ocupando, como ocupa, toda la extensión de la casa. Para hacerlo más abrigado puede colocarse en él una estufa de leña que, con su llama, alegre y temple el recinto. En el verano, con sus persianas y cortinas, dejará pasar el aire, y no el sol, estableciéndose, con la corriente de la escalera, una especie de manga de ventilación que tendrá frescos y henchidos de oxígeno los pisos de la casa.

Veamos la bodega: observad en ella el buen gobierno de una familia económica, base tan sólida para que sea feliz. Todo está almacenado por mayor, es decir, dispuesto para el consumo de un año, o si se quiere de recolección a recolección: de este modo se compra directamente a los productores, y ellos no pierden tanto y el consumidor tampoco. El comercio, hijos míos, que es una de las palancas más potentes de la civilización, habrá de limitarse, con el tiempo, a los objetos y artículos que pudiéramos decir de segunda necesidad con respecto a los productos de primera necesidad, comestibles y ropas de uso interior, se llegará al ideal de la cooperativa, es decir, se tomarán los artículos de las mismas manos del productor, para repartirlos, por iguales dividendos, entre los consumidores: sólo así podrá ofrecer la subsistencia de las familias seguridades de sanidad y de economía.

Muchos de los productos que veis en esta bodega, despensa o depósito podrán ser recogidos en nuestra finca, porque a pesar de todo cuanto estáis viendo, la fortuna que representa esta casa es una fortuna media, que tiene apariencias de grande, no porque en realidad lo es, sino por lo bien entendida y ordenada de su administración. Para que comprendáis bien esto, vamos a las dependencias de la casa, y antes os advierto que en la biblioteca tenéis tratados prácticos de cultivos y de cría de animales, los cuales pueden ser como el alma de vuestra posesión. Ahí tenéis la huerta; en ella hay de todo, no sólo para el gasto anual de la casa, sino para mantener con los desperdicios a los conejos, a las cabras y a los dos cerditos que dentro de su porqueriza asfaltada, y con cobertizo de zinc, están instalados en un extremo de la finca. En los terrenos que siguen a la huerta, y que representan unas ocho fanegas de tierra de primera clase, gracias a las mezclas químicamente realizadas de guanos, estiércoles y calizas;  en esos terrenos tenéis cuadros donde hay toda clase de plantaciones, desde el alforfón, el azafrán y la pataca, hasta el trigo, la remolacha y el tabaco; probados aquellos cultivos, bien continuos o alternos, que mayor rendimiento produzcan, teniendo en cuenta, como hay que tenerlo, la proximidad de la quinta a una populosa ciudad, se puede tener por seguro que vuestra posesión no sólo dará para sostenerse a sí misma y a sus habitantes, sino que dejará un residuo que, agregado a las rentas que la familia tenga por sus trabajos especiales o por sus propiedades, contribuirá al bienestar de la familia; sólo así se comprende la casa de campo, de otro modo no es más que un pretexto de ostentación o de vanidad, que lejos de producir, hace gastar, y que no se tiene por la salud, la virtud y el bienestar de la familia, sino para causar envidia, promover pereza y acarrear ruina.

La noria de hierro que llena este utilísimo depósito es un recurso para las grandes sequías, o para cuando se inutilicen las cañerías de agua potable que os vienen de la ciudad por el mismo camino por donde pasa el tranvía de vapor; unidos de este modo al centro de vuestras actividades intelectuales podéis llevar a la vida ciudadana todos los vigores, todas las purezas, todas las realidades de la Naturaleza, y así el comercio social será siempre renovado con elementos nuevos y fecundos, que empujen con más rapidez humano.

–¿Y la vaquita, papá?

–La vaquita, mantenida a poca costa con las verduras del huerto, asegura leche pura y sana, y sirve además para sacar agua de la noria; su paso tardo es el único para este oficio, y a la vez hace ejercicio, tan conveniente a las vacas lecheras; las cabritas pueden sustituir la leche de la vaca en caso necesario; y además se pueden sacar algunos quesos o manteca de ambos productos; de las gallinas, patos, palomas y pavos, huevos, pollos, pichones y pavillos para nuestra mesa; todos ellos ofreciendo la seguridad de unas carnes sanamente hechas; los conejos darán gazapitos tiernos y blancos; y, por último, los caballos que, como veis, son para tiro y silla, servirán para que los dueños de la casa vayan hasta las puertas de la ciudad sin esperar al tranvía, o se paseen en las hermosas tardes de primavera y otoño; elegidos estos caballos de razas resistentes al trabajo, a la fatiga y a la falta de cuidados minuciosos, verdaderos caballos de campo, podrán ser enganchados a las sembradoras, aradoras y demás máquinas agrícolas que tenéis en el cocherón, y al carro para conducir las verduras, frutas y granos que hayáis de vender: su estiércol, el de la vaca y demás animales de la quinta, contribuirá a devolver a la tierra su fecundidad. Del emparrado que rodea la posesión se puede sacar vino para el consumo de la familia, de modo que tan preciado licor, en vez de ser un elemento de perturbación física y moral, resulte un elemento robustecedor de las energías vitales, pues hecho a la vista del dueño, es decir, siendo vino puro, la sencilla fermentación del jugo de las uvas, y bebido con moderación, es uno de los esenciales medios de alimento fortificante.

–La pila y caldera para lavar y colar la ropa –dijo la madre–, contribuye a la sanidad y pureza de la familia; de este modo las ropas interiores no se confunden en la repugnante mescolanza del lavadero público, y así se garantiza su aislamiento con ropas inficionadas por enfermedades y erupciones: al mismo tiempo se asegura su duración, porque pudiendo la dueña de la casa vigilar las coladas, éstas serán sólo de ceniza y jabón, únicos ingredientes que deben tener para que las ropas resulten limpias y no destrozadas.

–Y decidnos, papá y mamá; de estos pájaros, de estas flores, de estos peces, de estos jardines, ¿qué se puede sacar? –preguntó el niño, que sin duda, estimulado por el anterior discurso financiero económico del padre, no comprendía que en la casa hubiera algo que no diera producto.

–Hijos míos –contestó la madre; estas aves, esta murmuradora fuente, estos peces, estas flores, estos jardines y bosquecillos, hacen de vuestra casa un verdadero Paraíso, ofreciéndoos con sus hermosuras, sus armonías y sus grandezas, un producto insustituible.

–¿Cuál, mamá?

–El de haceros amar la Naturaleza, madre de todos nosotros. ¿Creéis que hay cantos y músicas más sublimes, más puras, y a la vez más eternas que esos gorjeos y esos píos que al amanecer entonan las aves como himno sagrado de bendiciones al sol? ¿Creéis que hay colores, matices y perfumes, que más deleiten y conmuevan con regocijo castísimo, que esos colores, esos matices y esos perfumes que se desprenden de las flores, de los árboles y de las plantas? La renta de todas estas bellezas que atesora vuestra casa, la cobráis recibiendo en vuestras almas gratísimas y serenas felicidades, riquezas ante las cuales se contemplan todos los tesoros del mundo sin la más leve ambición.

–¿Y las ropas, mamá, y las ropas? –decía Rosario, que como más vehemente, no podía escuchar largo rato sin interrumpir.

–Helas aquí, dijo su madre, abriendo los armarios del cuarto ropero, que era la cuarta habitación a la derecha del piso alto.

¡Que alegría la de Rosario! Allí había de todo, sabanitas, toallas, servilletas, manteles, paños y delantales, todo pequeñito, y proporcionado al mueblaje de la casa: en otro armario se veían camisas, chambras, calzoncillos, peinadores, enaguas, medias, calcetines y pañuelos, en diferentes tablas, según eran, de mujer o de hombre las ropas expresadas; todo estaba primorosamente cosido, pero sin una puntilla, ni un adorno, ni un pliegue.

–¡Pero mamá –exclamó la niña– ¿por qué toda la ropa está tan lisa? ¿No valía más que hubiera menos y estuviese adornada? Así era la de los ajuares que yo he visto.

–No, hija, no; es mejor que haya mucha y ésta sea lisa; esto es más limpio, más prudente y más sano; los bordados, encajes, adornos y rizados en la ropa blanca, no sirven para nada; todo lo contrario, recogen y guardan entre sus pliegues, tejidos y rebordes, los sudores y suciedades de los cuerpos; dificultan el lavado y el planchado, duran menos y obligan a un recosido continuo, haciendo gastar tiempo inútilmente; estas ropas, como veis, de telas riquísimas, lisas y sólidamente cosidas, aseguran una gran duración y una pulcritud exquisita, y como son tan abundantes, pues lo que había de haberse gastado en el adorno se ha empleado en multiplicarlas, facilitan el que la familia se mude cada dos días o diariamente, que sería lo mejor, ofreciendo con esto salud, economía y hermosura para la vista, porque la verdadera hermosura consiste más en la limpieza que en el adorno.

–Y no hay una sola prenda de color –dijo el niño que revolvía los armarios entusiasmado de ver tan primoroso ajuar.

–Así es, hijo; toda la ropa blanca debe ser blanca; todo otro color que se le dé es impropio de su uso inmediato a la carne humana: lo blanco es lo que únicamente rechaza; sin subterfugios, la suciedad; y la cuestión de la salud para las criaturas racionales, creedme, que tiene su más sólido fundamento en la limpieza: camisas azules, encarnadas o amarillas; medias moradas, verdes o negras, no pueden ser más que dos cosas, o nidos de suciedad o pretexto de despilfarro: si aquellos que las usan no son ricos, se trasforman en nidos de suciedad, pues con su color ocultador evitan el frecuente relevo; y los que las usan son ricos, o las tiran a la primera postura o se gasta en lavarlas químicamente un dineral, y con esto se hace alarde inútil y pueril de desprendimiento; y de todos modos, ricos o pobres, los que usan telas de colores, aún de las mejores, están expuestos a graves envenenamientos, y cuando menos a picazones y malos olores. He ahí, pues, la ropa blanca de la casa de muñecas, dispuesta para que la use el hombre y la mujer, en beneficio de su salud, de su comodidad y de su hermosura, y no en beneficio de su pereza, de su vanidad o de su soberbia.

Este armario está desocupado para que los muñecos que decidáis traer a la casa coloquen su ajuar de ropa de color, vestidos, abrigos, calzado, etc.

Réstame señalaros la última pieza de la casa, el cuarto-retrete. Ved en él, con el alejamiento necesario para que sus olores no envenenen las demás habitaciones de la casa, el agua corriente, que es el mejor desinfectante; el mármol blanco, que es el mejor evitador de suciedades, y las macetas de plantas olorosas para recrear la vista y purificar el ambiente.

–Y dime, papá, –interrumpió el niño– toda esta quinta, y sobre todo estos terrenos de plantaciones, estos jardines y demás cosas que tiene la posesión, siendo de mentira, es decir, estando todo contrahecho, ¿cómo hacer que produzcan, y cómo hacer que crezcan, y cómo sembrarlas y regarlas, y demás faenas que nos has explicado?

–Hijos míos: es cierto que todo es imitado en vuestra posesión, o mejor dicho, en la posesión de vuestros muñecos; los cálculos de productos, el estudio de siembras y crecimiento de las plantaciones que aquí se os ofrecen todas en la plenitud de su desarrollo, podéis estudiarlo en los libros que yo os daré y que son iguales a los que figuran de mentirijillas en la casa de muñecas; el manejo del agua, que es una de las cosas que más os entretendrán en vuestros juegos, podéis hacerle, porque todo se halla dispuesto para evitar corrupción y humedad, y además, se renovará la tierra de vuestra finca cuantas veces sea preciso; en cuanto a la dificultad que encuentras en poderos figurar que toda vuestra posesión es real o de verdad, no creo que la tengáis; los sables de hojalata, los caballos de cartón, los soldados de plomo, que tenías antes, ¿no se os figuraban de verdad?

Vuestra imaginación infantil, hijos míos, descendiente purísima del cielo, tiene una fuerza creadora inconcebible; no hace mucho tiempo tuve la dicha de conocer a dos hermosos niños de un amigo; mientras hablaba con sus padres, observé en los niños, que tendrían de cinco a siete años respectivamente, el siguiente manejo: cogieron dos sillas de rejilla, y atándolas unos cordones se los sujetaron a la cintura; daban así con ellas arrastra, una vuelta a la sala, y luego se descabalgaban, y acercándose a un sofá de paja inclinaban la cabeza; estaban un rato así, y volvían a coger las sillas y  a tirar de ellas: acosados a preguntas pude sacar en limpio, que las sillas eran para ellos coches, que ellos eran para sí mismos caballos y a la vez cocheros (dualismo de persona y de irracional muy fácil de encontrar en el estudio psicológico del alma infantil) y el sofá de paja el abundante pesebre donde reposaban de sus fatigas. Veamos ahí la poderosísima iniciativa de creación que atesora la imaginación de los niños; gastad la vuestra, hijos míos, en figuraros de verdad la casa de muñecas, y que al llegar a otras edades vaya en vuestra memoria tan grabada la imagen de estos juguetes que os sirva de estímulo para amar la naturaleza y a la patria, haciendo de vosotros criaturas honradas, trabajadoras y útiles, únicas que pueden conducir las sociedades por los derroteros del progreso y de la virtud.

Ahora, hijos míos, aquí tenéis las llaves de este salón; no olvidaros jamás de la promesa que nos hicisteis de disfrutar, unidos y en perfecta armonía, de la casa de muñecas: tened seguridad de que todo lo que pidáis para la casa y sus dependencias se os dará enseguida, si ha de contribuir a que sea un modelo de morada humana.

Diciendo así, los padres de Rafael y Rosario dejaron a los niños en posesión de la preciosísima casa.

Pues señor, ¡que era tal la alegría que tenían ambos hermanos, que no sabían qué hacerse! Lo primero que se le ocurrió al niño fue coger un caballo de la cuadra, caballo que tenía el pelo y todo como los de verdad y cuerda para que anduviese; cogió el caballo y las guarniciones y el coche, y se puso a enganchar la bestia al carruaje: su hermana, que estaba cerrando los armarios roperos, sacó la cabecita, vio al niño y se plantó de un salto a su lado.

–Ea, ya estás aquí de más –dijo Rafael– las mujeres a la cocina; de esto no entiendes tú; y con el codo empujaba a la pequeña, para que no echase mano al caballo.

Hizo la niña un mohín, diciendo:

–¿Y cumples así lo ofrecido a papá y mamá?

–¿Y qué es lo ofrecido?

–¿No te acuerdas que dijimos que estaríamos siempre juntos y reunidos, para jugar y disfrutar de la casa de muñecas? Pues yo quiero enganchar el caballo como tú.

–Pero mujer, ¿no ves que esto no es cosa de niñas?

–Pues, o te ayudo yo o llamo a papá.

El niño, levantisco y acostumbrado a la enseñada superioridad, no se conformó con aquella intrusión de su hermana en sus quehaceres, y dejando coche y caballo en mitad del corral, se fue al establo, tiró de la vaca, la enganchó en la noria, y cogiendo una azadita se puso a regar el huerto. Violo la niña, y cogiendo otra azada se puso a abrir surcos al agua.

–Ya nos hemos fastidiado –gritó Rafael; te dejo coche y caballo y te vienes enseguida a meterte en mi trabajo. ¿De modo que no es posible que me dejes hacer nada a mí solo, ni a mi gusto?

–Mira, Rafael; he prometido y tú también que no nos separaríamos, y ni que quieras ni que no, juntos hemos de participar de todo esto.

–¿Pero está bien que tú, una señorita, vengas a enganchar caballos y a regar patatas?

–Yo no sé si está bien o mal; pero lo que sé es que ofrecimos a papá y mamá estar unidos con la mayor armonía, y que debemos cumplirlo. Tú lo único que deseas es separarme de ti para hacer tu sola voluntad sin enseñarme nada de lo que tú sabes.

–¿Pero quieres que yo me ponga a espumar el puchero mientras tú siegas alfalfa?

–Lo que yo quiero es que no nos separemos para nada, o que nos separemos por deliberación tuya y mía.

–Pues yo te digo que no me vas a poner la ley.

–Pues yo te digo que haré lo mismo que hagas tú.

Se sentó Rafael en una esquina de la sala refunfuñando, y la niña, con esa facilidad que tienen los niños buenos para olvidarse de las cuestiones o rencillas, se fue hacia la casa y se puso a preparar el microscopio, que es un instrumento muy bonito para ver bichitos y objetos pequeños de un tamaño muy grande; estaba dándole vueltas, cuando se acercó Rafael y echándole mano, le cogió.

–Y ahora ¿por qué no me llamaste tú para jugar con esto?

–Porque como te he visto en un rincón, sin querer jugar… pero toma, ahí le tienes. Y así diciendo se dirigió a la cocina y se puso a preparar fuego (de mentirijillas se entiende), enseguida cogió de la bodega un jamón para partirle. Rafael, a quien la curiosidad atrajo hacia su hermana, vio el jamón, y quiso partir una magra para comerla.

–¡Anda allá! Los hombres no se meten en la cocina ni hacen comistrajos; vete al huerto o a la cuadra, aquí no haces nada.

–Pues aquí y en el huerto, y en la cuadra, haré lo que quiera, porque los amos de las casas son los hombres, y no hay quien mande aquí sino yo…

En este momento se abrió la puerta de la sal; las voces, algo destempladas de los niños, habían llamado la atención de sus padres que presenciaron toda la disputa detrás de la puerta.

–Hijos míos, –les dijo su bondadoso padre– el amo de esta casa de muñecas y de todo lo que contiene, soy yo, que os la entregué para que juntos, unidos y en perfecta armonía, la disfrutaseis, jugando y enseñándoos, por medio de todo lo que encierra, a ser trabajadores y virtuosos, única felicidad positiva de la vida. Tú, Rafael, no tienes aquí otro derecho que el de cuidar que la hacienda prospere y el de hacer que tu hermana participe y disfrute de todos tus trabajos y de todas tus alegrías.

Y tú, Rosario, no puedes oponerte a que tu hermano participe y disfrute de tus quehaceres y entretenimientos: lo que nos ofrecisteis es menester cumplirlo al pie de la letra, si no os quedaréis sin casa de muñecas; juntos y unidos, habéis de cultivar la tierra y cuidar de la familia; tenedlo entendido de una vez para siempre.

Comprendieron los dos hermanos, que eran niños inteligentes y perspicaces, la razón de la reprimenda, y, desde entonces, fue un portento verlos jugar con la casa de muñecas.

–¡Rafael! –dice la niña desde el terrado de la casa– ¿has metido ya las cabritas en el establo?

–¡Si! –la dice su hermano–¿Y tú, estudiaste ya el modo de matar los pulgones de las habas?

–Ya lo tengo aprendido y luego te lo diré: mira, que no se te olvide quitar el caldero de la colada de encima del fuego.

–Que tampoco se te olvide a ti, Rosario, sacar un poco de harina de maíz para los caballos.

–Ya la sacaré cuando termine de recoser esta sábana.

La unión se realizó, al fin, entre aquellos dos hermanos. El carácter de Rafael volvió a su cauce normal: prudente, sereno y robusto, adquirió esa tranquila bondad de los fuertes, esa reposada ternura que distingue a los valerosos; nada le ofendía, nada le denigraba respecto a las menudencias de la vida, porque la íntima conciencia de su superioridad le hacía ser indulgente con todas las criaturas; el amor propio de sus virtudes, tan contrario al amor propio de los vicios, le hacía generoso, leal y valiente.

El carácter de Rosario volvió también a su ser natural: viva, alegre, expansiva, sincera, como ser exclusivamente formado para llenar de felicidad y de esperanza el humano hogar, la falsa y estúpida seriedad que la llevaba directamente a una mezquina hipocresía, desapareció del todo en la intimidad del trato con el carácter varonil de su hermano. Sus cantos, sus risas, la pura y casta habilidad con que desempeñaba todos los quehaceres de la casa y del campo, habían hecho resaltar la hermosura vigorosa de su cuerpo, desarrollado con plenitud de gracias, por el ejercicio y el movimiento.

Aquellos dos hermanos, exacta imagen de la pareja humana, fueron dichosos durante su vida entera; ligados desde su infancia a la Naturaleza, a la que llegaron a comprender, respetar y amar en todas y en cada una de sus leyes y de sus aspectos, sufrieron las vicisitudes de la vida con una grandeza de alma y una serenidad de conciencia, que jamás les hizo maldecir de su suerte, y cuando llegaron a viejecitos, aún solían decir a sus nietos:

–Hijos queridos, toda la felicidad de nuestra existencia se la debemos a LA CASA DE MUÑECAS.

La abeja desterrada

 Érase una colmena bien poblada. ¡Y qué bullicio había en ella!

–¡Vaya, vaya con el lance! –decía la muchedumbre de las abejas– ¡Habrase visto necedad como la suya!

¿De qué se trataba? Poca cosa; una abeja que se había empeñado en derrochar miel… ¡a quién se le ocurre! Era una sola entre las mil del colmenar. Se decretó el destierro; no se podía consentir tan estrafalaria demencia; lo decían así las más ancianas de la tribu, el Consejo de Administración, el pueblo; en fin, el reino todo.

–Aquí se trabaja, vaya, y mucho; mas, sólo para nosotras. ¡Bueno estaría que estas gotas de rocío dulcísimo que atesoran nuestros panales, rellenaran los estómagos de las arañas, de las hormigas, de las moscas y demás patulea menuda del mundo de los insectos! ¿Qué la miel es, al cabo, para el hombre?... Bueno, que se la coma, ¡qué remedio!, es más fuerte, y la fuerza aplasta; pero ¡ay de él si se descuida! Para eso tenemos aguijones finos como agujas y lacerantes como garras; que se acerque sin precaución y ya verá si defendemos bien nuestras mieles… ¡Dar! ¡Dar! ¡Habrase visto imbecilidad como la de esa abeja!

La colmena parecía un club revolucionario, según estaba de agitado el enjambre.

La abeja fue llevada al sitio del destierro. Mucho se había discutido si convendría quitarle la vida, pero vencieron los prudentes; en caso de malos tiempos, en un colmenar, muchas son pocas, y por si acaso se la necesitaba para algo, se le perdonó la vida.

El sitio del destierro fue para ella un rinconcito, junto a la tapia de la colmena; allí se abrió un agujero, y los representantes de la justicia, al dejarla sola, le leyeron otra vez la sentencia.

Podía salir y entrar; en el ángulo de su rincón, si quería, podía hacer un panalito; pero ¡cuidadito con que se mezclase al gran pueblo; cuidado con entrar en la gran ciudad de los panales!; le estaba terminantemente prohibido; se la consideraba como un funestísimo ejemplo de inmoralidad pública y privada. únicamente en caso de peligro, para la vida o las mieles del reino, se le permitía esgrimir su aguijón; en cuanto a comer, que se las compusiera como pudiese.

La abeja oyó la sentencia y ni siquiera se le ocurrió la idea de la rebelión. ¡Se respeta mucho la justicia en el mundo de las abejas!

Al quedarse sola, por las patitas flacas y temblorosas fueron cayendo, desde sus ojos, dos hilitos dulces; ¡como que su corazón era todo hecho de miel!

¿Cómo trabajaré? –pensaba–. Allá abajo, en la ciudad, unas acarrean, otras amasan cera, otras destilan el azúcar; a mí no me tocó aún ni acarrear, ni amasar… ¡En fin, probaré!

La abeja se lanzó al campo; consiguió libar con suavidad y rapidez; aprendió a cargar sus patitas y alas de suculento polen, y aprendió también a formar las celdillas de cera, transparentes como láminas de nácar, que luego se llenarían de exquisita y rubia miel, semejante a las nubes de oro que algunas veces pinta el sol.

El cuerpo de la abeja se extenuaba con el trabajo, pero estaba gozosa; únicamente le preocupaba quién se comería la miel de aquel panalito, porque, ¡ella necesitaba tan poca! ¿Qué habría de hacer con tanta?... ¡Y aún no tenía una gotita fabricada! ¡Pero la llevaba en su corazón hecho todo de miel!

Al fin llenó una de las celdillas del panal y se aprestaba a taparla, cuando asomaron por el agujero unas cabecitas de hormigas.

–Hermana abeja, ¿nos das un poquito de miel para nutrir a nuestros pequeñuelos? Así podremos educarlos sencillos y trabajadores.

–¡Pobrecitas! Entrad y tomad toda la que tengo –les contestó la abeja, mientras escondía con el mayor cuidado su fiero aguijón, temiendo que las hormigas se dañasen con él.

Todo el canutito del panal quedo desocupado. El hecho se repitió mil veces. Un día eran los mosquitos de la inmediata laguna los que pedían a la desterrada un poquito de miel para atemperar sus fierezas; otro día la araña madre, que buscaba en las suavidades del néctar, elementos de ternura para su vástago; otras veces era el zángano, atenaceado por las garfiadas de la vecina muchedumbre, quien venía a sumergir sus toscas patazas en la ambrosía del panal luego de hartarse de dulzura…

La abeja se esquilmaba, y eso que cada día hacia más miel, ¡pero la daba toda, toda!... ¿Y cómo vivía?... ¡Ah, sacando el jugo de su corazón, que era todo mieles!...

Llegó un día en que se alitas se negaron a sustentarla; cada legión de hartos que se marchaba, sin darle siquiera las gracias, dejaban el puesto a otra nueva legión que subía, ansiosa de llevarse un átomo de dulzura al fondo de sus acritudes.

La abeja sufría mucho al ver que su provisión de miel se agotaba; por un momento se le ocurrió bajar a la ciudad a pedir un poco; mas la sentencia era terminante y las abejas tienen un respeto absoluto a la justicia; nunca se le ocurrió que pudiera no ser justa.

–¿Qué hacer? ¡si me atreviera! –se dijo.

Es cierto que en la ciudad de los panales se reían de su mísero estado; es cierto que hasta la misma reina, maestra o madre, se había dignado burlarse de ella; es cierto que el cansancio la rendía y lo imaginado era cosa de riesgo; pero ¿qué hacer? ¿cómo negarse a otorgar dulzura llevando en el pecho un corazón todo hecho de mieles?... No vaciló más y con su propio aguijón se arrancó un pedacito.

¡El dolor fue agudo! Pero con aquella pizquita de corazón hubo para llenar todo el panal. ¡Cómo sería de dulce!

Las huestes esquilmadoras seguían subiendo al rinconcito de la colmena, y la abeja desterrada seguía arrancándose pedacitos de corazón, siempre que las celdillas del panal se agotaban.

Un día se sintió morir; no le quedaba ninguna dulzura que dar; era la momia de la vida que latía solo a impulsos de un ansia infinita: el ansia de seguir dando. Agonizaba y sonreía.

Al otro lado del colmenar contemplaba vergeles de flores, henchidas de suavísimos néctares, sus alas estaban secas; sus patitas inertes; sus ojos turbios; así y todo se arrastró hasta el agujerito de la corchera, y con el afán de libar una gotita de miel para seguir otorgándola, se lanzó al espacio…

Una carcajada resonó en la gran cavidad de los panales; el viento arrebataba el cadáver de la abeja, que, en su última congoja había tenido tiempo de sumergirse en un cáliz lleno de polen…

–¿Irá tan cargada para seguir regalando miel en el otro mundo? –dijo la gacetillera del colmenar- ¡Valiente necia! ¡Ja, ja!

En aquel momento se ponía el sol; todo el espacio se coloreó de púrpura y oro, y una armonía sublime, con rumor de alas sedosas, movidas a compás de los arpegios del ruiseñor, fue ondulando con entonaciones de himno que las abejas se les imaginó hosanna divino, revelador de felicidades eternas. El enjambre quedó inmóvil de asombro; las más inexpertas se atrevieron a decir:

–Indudablemente, la muerte de esa abeja, ha llenado de regocijo los cielos

Ante lo inesperado y lo desconocido, el espanto se extendía por aquella masa de menudos seres, cuando un zángano, que revoloteaba esperando la hora de la pitanza, les gritó:

–¡Necias! ¡Volved al trabajo! ¡Si creéis que el Universo se conmueve por los sucesos del colmenar!

El zángano era tenido por uno de los filósofos del enjambre, y ¡claro! nadie se atrevió a replicar.

Desde aquel día olvidose por completo la historia de la abeja desterrada.

El enemigo de la muerte

«El conflicto es importante: estáis en mi presencia porque yo no cuento con bastantes fuerzas para resolver la cuestión;  me acordé de vuestros padres, la Soberbia  y el Sensualismo, pues donde yo ando están bien esas dos pasiones tan corruptoras como yo, convencidos de que es necesario cese ese estado de cosas en la aldehuela de Cariamor, donde campa por sus respetos el doctor Almalegre, os evocaron a mi presencia, dejando a vuestra iniciativa la presentación: decid quiénes sois y qué podéis hacer para resolver el conflicto.»

Quien así hablaba era la Muerte. Replegando su manto de jirones de miseria, dejaba al descubierto su amarillento  esqueleto, sentada en actitud meditabunda sobre áspero guijarro; a su alrededor se veía un grupo de seres fantásticos: los unos, mitad hermosas mujeres, mitad reptiles; los otros, fuertes mancebos terminados en cuerpos de fieras. En lontananza se extendía hermoso valle, cerrado por áspera cordillera revestida de perpetuas nieves; en el fondo del valle, desparramadas sus casas entre florestas y robledales, se alzaba la aldea de Cariamor, que, escondida entre uno de los repliegues del Pirineo y defendiéndose de los fríos de sus neveras por rocosos taludes y frondosos bosques, gozaba de todas 1as dulzuras del Mediodía y de todos los vigores del Norte.

A este pequeño rincón del mundo, llegó un doctor, que, sin saber por qué, aunque  es de presumir que por mucha sabiduría, se había encerrado en el valle, y hacia veinte años asistía a sus habitantes. 

De lo inmejorable que como médico era Almalegre, no hay más que decir, sino que, desde el punto y hora de encargarse de su clientela, no se había vuelto a abrir el cementerio, y ¡había vidas que segar!, pues eran más de cinco los centenarios, treinta los que asomaban al siglo y muchos los ya traspuestos por el meridiano de la juventud; pero ello es que ninguno moría. Así que alguna enfermedad asomaba por el hogar de un cariamorense, y antes de que pasara a apoderarse del organismo, allí estaba el doctor Almalegre, preparando armas y bagajes para ganarle la batalla; y no a saltos, ni a inspiraciones, ni acometidas, sino con la flexible perseverancia y minuciosa firmeza del héroe que avanza a pie, pero sin retroceder nunca. Y como, además, el doctor tenía a sus clientes preparados con admirable higiene, que en las noches invernales les explicaba con paciente elocuencia, y durante todo el año les imponía, con amorosísimo ejemplo, resultaba que la enfermedad, emisaria casi siempre de la muerte, agachaba las orejas, y apenas llegaba a la sangre de los clientes del doctor, se iba cantando la palinodia, y dando en hocicos a la muerte, que huía de Cariamos llena de coraje. 

Había que ver al doctor en caso grave, que alguno hubo en los veinte años. Almalegre, que era en todas ocasiones el enfermero de sus enfermos, puede calcularse lo que sería cuando esperaba el lance. Allí había que verle cómo iba sacando de su alma frases y frases, que unas veces daban serenidad al moribundo, otras ánimo a los parientes; y siempre impregnaban la atmósfera moral en que respiraba el enfermo de una quietud tan suave, de una esperanza tan infinita, de una resignación tan profunda, que insensiblemente se tornaban los espíritus hacia la alteza inmortal de una vida sin fin, estado tan aborrecido de la muerte, que a todo trance desea barullo, y lágrimas y desesperaciones, pues así, en estos borrascosos momentos, es cuando ella crece y medra y se hace invencible... Y cuando ya el doctor la tenía acorralada, a fuerza de serenidad y hasta de placer en recibirla, ¡con qué ímpetu la batía en cada una y en todas las moléculas del organismo!  Allí, sus manos aplicando diligentes los remedios; allí, acechando, con una minuciosidad de amante, la leve contracción del músculo, la tenue lividez de la piel, el ligero estremecimiento del nervio, la suave ondulación arterial, los matices, casi inapreciables, pero siempre acusadores de un nuevo síntoma en el mal, que ya le encontraba al doctor apercibido a combatirlo.

Y cuando en el paciente que tenía delante se complicaba con el cansancio del organismo el cansancio del espíritu, agobiado por esas penas agudas y misteriosas que todos los hogares albergan, había que admirar al doctor en su trabajo de redención. ¡Con que suavidad buscaba el sitio vulnerable al dolor! Lo primero era reunir a los crucificadores; después, con una dulzura de apóstol, inconmovible a las salidas de tono del amor propio herido,  les iba trazando pasito a paso el proceso de aquel dolor que sobre el alma de1 mártir había ido cayendo hasta sobrenadar por encima de los músculos. Y no se contentaba con ponerlos delante de su obra destructora, sino que les iba buscando las rendijas del corazón, y hábil conocedor de los resortes que guarda tan delicada víscera, aun suponiéndola metida en pecho de fiera, los iba tocando en los registros más sensibles, de modo que los padres sayones, muchas veces inconscientes de sus hijos, caían del burro de la soberbia autoritaria, transformando en mieles los zarpazos de energúmenos. El esposo, Judas por inspiración de la vanidad, volvía a la ruta de la honradez y de la ternura; los hermanos, mal guiados al camino de las rencillas, las más de las veces por artes de la envidia, se tornaban al supremo instante en que de un mismo seno fueron llegados a la tierra, y anudando entre hijos, padres, esposos, hermanos y parientes, el santo nudo del amor que tan apretada e invencible hace la cadena de la vida, extendía el doctor, en torno del alma acongojada, un panorama tal de nuevas y desconocidas venturas, que por llegar a él y disfrutar de sus bienandanzas, el espíritu más cruelmente dolorido se agarraba a la esperanza, y ¡mala hora para la muerte aquella en que la esperanza tiñe, con matices de oro, el porvenir de los enfermos! Y como en la aldea de Cariamor pasaba lo que en todas partes, que los ricos eran los menos, y que para un enfermo la pobreza suele hacer buen pasadizo para la muerte, el doctor, lo primero que hacía era brujulear en la despensa del paciente, y si en ella no había aquellas suculencias, necesarias muchas veces, en seguida llegaban de casa de Almalegre unas cuantas gallinas,  frescas docenas de huevos, algunas magras de jamón y la indispensable botellita de Jerez, cuyas gotas llenan de regocijo la sangre enferma.

El doctor salía de casa de sus enfermos cuando ya los había dado de alta, que era muy tarde, pues no dejaba él detrás de sí rastro de enfermedad, y entonces, según frase corriente de los cariamorenses la cara del médico daba luz:  de tal modo el gozo, la satisfacción, la ventura; todos los diferentes matices del Amor irradiaban en torno de su rostro, y eso que nada había en él de extraño. Almalegre tenía figura vulgar; lo que sí rebosaba por toda su persona era un aspecto de pulcritud, de simetría, de proporción armónica, que si no la belleza era lo más aproximado. Su casita estaba en un extremo del pueblo, sobre unas aristas de roca; la rodeaba una estrecha pradería salpicada de manzanos que bajaban, colgados materialmente entre las piedras, hasta el fondo del valle; su conjunto semejaba un ramillete de frondoso verde, rematado por blanca azucena. Dentro de la casa tampoco había nada extraño al lugar: sencillos muebles de nogal, blanquísimo lecho, una biblioteca de contados, aunque selectos libros de medicina, un laboratorio, el retrato de una mujer anciana, que, según decía el doctor, era su madre, mucha luz y muchísima limpieza. Una mujer ya vieja, pero con agilidades de juventud, y un rapaz que cuidaba del caballo y los bien poblados corrales, a más de unas cuantas cabras y ovejas, eran la servidumbre de Almalegre, que los designaba a la consideración de la gente con el nombre de «familia».

Tal y conforme estaban las cosas, cuando la Muerte, citando a consejo a los hijos de la Soberbia y el Sensualismo, abrió sesión en los peñascales que dominaban el valle y la casa del doctor. La primera que contestó a la interpelación de la Muerte fue la Vanidad Científica.

«Me llamo Científica, dijo, porque haciéndome chica, elástica y escurridiza como un sapo, pude arrastrarme por debajo del templo de la sabiduría; y mordiendo un aforismo, arañando una doctrina, royendo éste y aquel método, logré, poco a poco, cargar con un bagaje de conocimientos que, convenientemente hinchados por el vaho de mi aliento, y haciéndolos relumbrar con seriedad insultante y un si es no es satírica, me permiten codearme impunemente con los poquísimos verdaderos sacerdotes de la ciencia, a quienes engaño con la mayor facilidad, gracias a la sencillez suya y a mi rapidez en doblarme y escurrirme cuando, a mis sofismas, se opone la verdad. Estoy a tu disposición siempre que no me obligues a destruir mi naturaleza, mi genealogía.»

En seguida habló la Ambición Científica:

«Como mi hermana, uso el calificativo, merced a los subterfugios de mi organización de reptil, pero soy un poquito más noble que ella, por cuanto que estimulo, algunas veces, a naturalezas apáticas y deficientes para el estudio; sin embargo, soy hija legítima de la Soberbia y el Sensualismo; el fin que persigo es la apoteosis de mis padres, y una higa se me da a mí de los sujetos de experimentación, como llamo a cuantos enfermos tratan los médicos a quienes sugestiono, importándome menos que nada entregarte a cientos de vidas, si logro descubrir, en un solo caso, el remedio apropiado para curar la enfermedad o para simular la curación que, para mi fin, es lo mismo. Puedes utilizarme como quieras, siempre que vaya ganando reputación de sabiduría.»

Aquí tomó la palabra la Envidia Científica:

«Soy la más pequeña y ruin de mis hermanas y la más querida de mis padres; nací exclusivamente para envenenar todos los santuarios de la ciencia; me cuelo en ellos bajo diferentes aspectos, pues tengo tal dosis de malignidad en mi naturaleza, que puedo impunemente disfrazarme de “piedad”, de “concordia”, de “sabiduría”, y hasta de “modestia”, conservando intrínsecamente mi carácter de Envidia. Así que llego donde hay ciencia, ya estoy labrando tristeza, en cuyo trabajo me ayudan mis hermanas la Vanidad y la Ambición. Te doy a miles las existencias, pues de tal manera ciego a los que domino, que, llevados del afán de hundir a sus comprofesores, no reparan en los medios que usan, siempre que les sirvan para tachar de ignorantes a los demás, con lo que ¡figúrate de qué modo segarás vidas! Puedes mandar lo que gustes, seguro de que mi regocijo es servirte y de que, por mucho que yo haga, jamás se me conocerá.

«Convencida estoy, contestó la Muerte, de vuestra insustituible importancia en el asunto de que se trata; pero es el caso que el doctor es, como hombre, un bendito de Dios; que se acuesta con las gallinas, que goza como en el Paraíso viendo jugar a los rapaces del pueblo, y que tiene bastante para el sustento de su cuerpo con su pote de patatas y unas escudillas de leche, y para el de su alma con los libracos de su biblioteca y los análisis de su laboratorio, con lo cual resulta que no sé de qué modo vosotras, dignas hijas de vuestros padres, podéis clavar las uñas en su ser.

«Creo que soy el único para preparar el terreno; me llamo el Amor Propio, dijo un mancebo de apacible hermosura, que ocultaba sus garras de tigre bajo áureas vestiduras y que llegaba con un rapazuelo en la mano.

«¡Tú! ¿Estás loco? ¡El doctor Almalegre vencido por ti!», contestó la Muerte.

«Escucha y no te dejes llevar de la primera impresión. El doctor Almalegre, como muchos que andan por el mundo, teniendo conciencia de lo que son, se ha metido en esa aldehuela porque, en realidad, ha sentido el despecho de todos los que son desconocidos o erróneamente conocidos, que es un modo de desconocer como otro cualquiera. Bien sé yo, pues muchos días me he sentado a la cabecera de la cama del famoso doctor, que allá, en las sinuosidades de su conciencia, sufre accesos de melancolía,  al considerarse tan eminentemente sabio y tan completamente ignorado: en la mayoría de las ocasiones, mis suaves caricias le hicieron desterrar sus tristezas, y aunque, a poco de sentirme infiltrado en sus pensamientos, por un arranque generoso de su corazón, enamorado de la humanidad, supo tenerme a raya, convirtiendo en ardiente caridad mis sugestiones, ello es que estuve dentro de él, inspirándole hondo desprecio a los seres y a las cosas, y un íntimo regocijo al aquilatar, con la contemplación de sí, el rico caudal de sus conocimientos y virtudes. No siendo muy ajeno a mi influencia ese estado de serenidad y apacible dulzura que lo caracteriza, y que de tal modo lo eleva sobre los míseros habitantes del valle. Creo, pues, que de acuerdo con mis hermanas. y aleccionando bien a este rapaz, hijo mío y de la Concupiscencia, que se llama el Egoísmo, habremos de poner al doctor al servicio tuyo.»

«Yo, dijo el pequeño, me cuelo con gran facilidad en pos de mis padres; donde ellos entran hago de las mías; y organización donde yo pueda rebullirme, es fortaleza entregada a todo lo que sea corrupción, anonadamiento y sombra...»

«Sinónimos míos, interrumpió la Muerte, conforme estoy en lo que dijisteis; y ya podéis establecer el cerco en toda regla, pues dentro de pocos días voy a esparcir el veneno del cólera en la comarca, y creo que la ocasión es de perlas.»

Y no hubo más. Pasados unos días, el cólera se extendió por las vertientes del Pirineo, rodeando a Cariamor, que seguía inmune a toda enfermedad. El doctor, así que supo el suceso-, se fue de casa en casa diciendo:

«¡Ánimo, y no hay que asustarse! Mañana y noche visitaré vuestros hogares, reconociendo con cuidado a la familia, y al primer amago del mal allí me tendréis, como siempre, dispuesto con mi propio calor a reanimar el enfermo. Cuidemos bien de la limpieza del lugar; demos de mano a todo odio por leve que sea, y unidos, sobrios, límpidos de cuerpo y de alma, presentemos al mal nuestra mejor sonrisa de felices y resignados; y si aun así quiere ese pícaro cólera llevarse alguno, volvamos la cara al cielo y ¡a morir!, que bien sabido lo tenemos desde que nos dimos razón de la vida»

Con esto, los socorros que iba repartiendo y su hábil medicación preventiva, la aldea seguía limpia de epidemia.

Llegose una noche serena y despejada. El doctor acababa de entrar en su casita: venía de recorrer los hogares del pueblo; nada extraño halló en ellos, y con la perspectiva de una noche tranquila y la satisfacción de un día de noble trabajo, el doctor se sentó delante de la abierta ventana, paseando la mirada por la amplia extensión del valle. La luna llena iba trazando su órbita inmensa por un cielo oscuro, y los últimos cantos del iluminado ruiseñor avisaban el fin de la primavera y los primeros días del estío. La noche, cargada de suaves brisas y perfumes, ofrecía esa cadena de horas llenas de inspiraciones, fantasías y delirios.

La naturaleza dormía una de esas noches suyas, tibias y serenas, en que  los cantos del ruiseñor avisan los primeros días del estío, y en que, las brisas y los perfumes., aligeran las inspiraciones de la imaginación, haciéndola  volar al país de rosados sueños.

El doctor se recogió muy dentro de sí y un éxtasis lleno de promesas, compensadora de los dolores que el mundo ofrece, se extendió por su cerebro… Se sintió dos: uno estaba allí, en aquel repliegue de la tierra, sobre el alféizar de su ventana, en su humilde casa de médico de pueblo, reinando, con incuestionable soberanía, merced a su ciencia y virtudes, sobre aquel mísero rebaño de seres humanos, más sugestionables que las bestias del bosque. El otro él se vio en ciudad soberbia, coronada por todos los esplendores, de la civilización, en su Trinidad de Ciencias, Artes e Industrias; habitaba en un palacio maravilloso, y una sola de sus recetas y de sus consejos, se pagaban a peso de oro. Su nombre iba en lenguas de la fama, pregonándolo por sabio, por virtuoso y por grande. Aquí el éxtasis del doctor tomó carácter de diálogo, y como si continuara siendo dos, se dijo:

«Y no hay duda, todo lo merezco. Sé mucho, y ¡cuánto! ¡cuánto pierde la ciencia con que yo me calle mis descubrimientos, mis análisis! ¡Qué filigranas en el arte de curar hice en estos veinte años y cómo sé llevar a la naturaleza, salvando las sirtes del dolor, hasta dejarla en el tranquilo océano de la salud! Y si todo lo que sé se esparciera por el mundo, ¡qué gloria para mí! ¡cuánta riqueza! ¡Y pensar que todos mis condiscípulos están tan elevados en la sociedad! ¡Ellos, que no valen juntos lo que yo! ¡Y mañana, vuelta a la visita, a llevar mi poderosa razón hasta esos conatos de razón, que bullen en  los cerebros de los cariamorenses! ¡Vuelta a descender, desde la aristocracia del talento y la sabiduría, hasta los suburbios de la ignorancia y de la rusticidad!»

Al llegar a esta consideración, el corazón del bueno del doctor dio un salto muy grande; una oleada de sangre ardiente, henchida de ternura, subió por su pecho, borboteando por la carótida e inundando de generosidades los hemisferios cerebrales, se convirtió en dos silenciosas lágrimas que llevaban en sus amarguras hondas heces de remordimiento. Con aquella oleada de ternura subieron al pensamiento del doctor memorias de gratitud, recordándole la alegría de las madres cuando les entregaba sanos sus antes enfermitos pequeñuelos; el delirio gozoso de la esposa ante el esposo curado; la santa emoción del mancebo al besar las canas de la restablecida abuela y las últimas palabras de su madre, que sonaban siempre en sus oídos diciéndole: ¡Sé bueno! Coro de bendiciones que habían caído sobre su frente de médico, dotándola de aquella luz especial que decían los cariamorenses que daba la cara de Almalegre...

Una algarabía de chillidos de búho se oyó entonces a lo lejos. El doctor volvió en sí a tiempo que la Muerte y sus aliados huían del valle. Mas, el primer ataque estaba dado. El Amor Propio había prendido bien sus garras sobre la inteligencia del doctor, y el Egoísmo, siempre sutil, emprendió desde aquella noche su tarea destructora. «¡Sé bueno! –le decía al oído–, pero ¡no tanto!, ¡te haces viejo! Después de todo, si no ha de servir tu sabiduría, para otra humanidad que este puñado de imbéciles, basta con la adquirida; descansa, no estudies tanto. Piensa, añadía el Amor Propio, que todos esos seres a quienes curas y salvas de la muerte, no valen lo que tú solo. Tú solo eres el fuerte, el racional, el virtuoso.» Y la Vanidad Científica murmuraba: «¡Cuánto sabes! ¡Qué deslumbramientos producirías en el mundo de la ciencia!» «¡Y cuánto podrías ser en la sociedad culta si te dejaras de esos sentimentalismos indignos del verdadero sabio!», continuaba la Ambición. Y la Envidia roía muy en lo hondo del corazón de Almalegre, haciéndole observar el encumbramiento de sus compañeros infinitamente inferiores a él en sabiduría y en virtud.

En este batallar del ánimo se pasaba las horas el doctor, ínterin el cólera iba cercando la aldea; el momento era decisivo.

El resplandeciente genio del Amor humano, único que engrandece y fortifica la inteligencia, iba recogiendo sus níveas alas sobre la frente del doctor, y a medida que su llama inmortal se apagaba, el huracán de las pasiones corruptoras ensombrecía el noble entendimiento del sabio. En vano aquella ternura de su corazón generoso, nacida del más puro altruismo, intentaba sujetar en su cerebro la verdadera misión de su ciencia médica. Las maldecidas aliadas de la Muerte, cegaban los ricos veneros de donde surgían, en las horas de crisis, las templadas armas destructoras de la enfermedad.

A la cabecera de los enfermos no era ya el doctor el adalid sereno, atento antes que a nada y sobre todas las cosas a salvar las existencias y a libertarlas del dolor; era el conjunto de egoísmos feroces, que hallaban, en el cuerpo enfermo y el alma dolorida, elementos insustituibles para medrar, para ensoberbecerse. Allí, al lado de aquellos dolientes, la caterva de pasiones que embargaban al doctor, bullían rugiendo, con necesidades de fieras, y sus inspiraciones eran las que ponían en manos de Almalegre el medicamento de efectos dudosos, el método atrevido de audacias comprometedoras, la fría expectación del cruel experimentador que, ávido de conocer la verdad, deja pasar el momento oportuno, cambiando la crisis salvadora en morta1. Y cuando satisfecho  el Amor Propio, llena de alegría la Vanidad Científica y acalladas la Ambición y la Envidia con proyectos de encumbramiento, se alejaba el doctor del pobre enfermo para trazar con mano firme la historia de un "caso", se encontró un día –¡el primero en veinte años!– con que la muerte inesperada se llevó a una de los más robustos mancebos de la aldea.

A la primera derrota siguieron muchas. El cólera hizo de pronto su aparición, y el doctor Almalegre, completamente abstraído por la Soberbia y el Sensualismo, que le impulsaban como sabio al encumbramiento, y como hombre al sibaritismo, dejó segar vidas d y vidas, que nada le importaban ya, pues sus actividades habían cambiado de rumbo , tomando a la humanidad como medio y no como fin.

Simultáneamente a esta transformación del doctor, llegó a su noticia que el mundo culto comenzaba a  ocuparse de él: sus veinte años de estancia en Cariamor, durante los cuales nadie se murió,  eran conocidos y las revistas y los libros llenaban  sus páginas de alabanzas al sabio y al bueno. ¡Oh, misterios del destino! ¡El encumbramiento humano de Almalegre comenzaba en los primeros instantes en que volvía la espalda a la humanidad!

Los cariamorenses, abandonados a su rusticidad, a sus pasiones del odio; sin guía para la higiene física y moral de su vida; sin mentor de sus razones embrionarias o degeneradas, fueron cayendo en esos abismos de violencia para la salud en que moran la mayoría de los seres, huérfanos ya del instinto salvador de los animales, y vírgenes aún de los albores de la ciencia y del racionalismo. Los gérmenes del mal atraídos, buscados, pudiera decirse, por la supina ignorancia de las seres que alborean a la inteligencia, fueron posesionándose de Cariamor, y el largo catálogo de las enfermedades incubadas par la desidia, por la torpe creencia de un alma incorrupta y el imprudente orgullo, fueron extendiéndose por el valle, segado en poco tiempo por la Muerte.

El doctor Almalegre fue llamado a populosa ciudad, y allí se quedó labrándose una reputación europea. ¡Cuán a su gusto se hallaron en aquel recinto las pasiones que en él vivían! En la lucha por la vida contra los elementos que le son hostiles y para el bien de sus congéneres, nunca le fueron necesarias. En la lucha por la vida contra los individuos de la especie, y para el bien de sí mismo, aquella caterva de arpías, le era indispensable.

¡Había sido completa la derrota de «El Enemigo de la Muerte»! 

Los pinceles

 Todos tenían un alma; un alma pequeñita, sutil, indivisible e impalpable que no se sabe cómo había ido formándose cuando las varillas de pino se habían encontrado con aquellas borlitas de pelo de marta, sedosas y flexibles, sujetas por un canutito de metal.

Entonces, del contacto de aquellos tres productos de la Naturaleza, puestos en vibración simultánea, había surgida un átomo consciente, pensante, y he aquí las almitas de aquellos pinceles que, en apretado haz, estaban tendidos sobre una paleta rebosante de hermosísimos colores.

En el manojo los había de todos tamaños, de todas clases: parecía una muchedumbre de seres esperando el momento de manifestar sus actividades... ¡Y las tenían! ¡Vaya si las tenían! Como las tienen todos los átomos, desde el diáfano cristal de mica que fulgura engastado en el granito, hasta la chispa luminosa que camina ondulando de estrella en estrella.

Los pinceles hablaban. Allí, tendidos sobre un mundo de calores, iban cambiando la vibración de sus vidas por medio de un lenguaje, ininteligible para todos los que no fueran pinceles.

Todos estaban manchados de color; cada uno con un matiz. Delante de la paleta había un lienzo grande admirablemente pintado; era un paisaje de montañas, bosques y mar, iluminado por espléndida puesta de sol; era un pedazo de planeta metido en un marco.

¡Qué mar he creado! –decía a sus compañeros un pincel regordete, cuya brocha estaba empapada de verde azulado–. ¡Veis qué obra!, ¡me parece que nada se puede hacer mejor! –y, mientras así decía a sus compañeros, pensaba mentalmente, sacudiendo sus pelillos– ¡Soy un genio!

–¡Pues y el cielo! –exclamaba otro pincel largo y sedoso, embadurnado hasta el mango de azul cobalto y blanco plata–. ¿Dónde dejáis mi admirable obra del cielo? ¡Oh! –decía para sí– valgo más que todos estos necios que tanto se alaban!... ¡Crear un cielo es lo más difícil!

–Pues yo os juro que estoy satisfecho de mi trabajo –interrumpía un pincelito manchado de violeta–. Tracé unos horizontes inmejorables; un claro oscuro de montañas que no hay más que ver». «Hice maravillas en la perspectiva; mi obra no es tan brillante ni de relumbrón como la vuestra, pero, en cambio, es sólida, y, sobre todo, es la verdadera creación del cuadro; sin perspectiva no podría mirarse.

–Pues yo –chillaba un pincel muy pequeñín untado de amarillo– soy el verdadero gigante de la inspiración; mis toques de luz que, como chispas de oro, matizan árboles, prados, nubes, montañas y olas; me hacen acreedor a los grandes homenajes del genio. ¿No veis qué destellos, tan esplendentes dejé en el lienzo? He ahí mi obra; ¿supongo que bien puedo enorgullecerme?

Armaban los pinceles un guirigay ensordecedor; todos blasonaban de la que firmemente creían su  obra, que era aquel hermoso paisaje, pintado por famoso artista. ¡Eran de oír las razones de supremacía que alegaban los creadores de todas aquellas maravillas trazadas en el lienzo! ¡Y era de ver cómo, entre tantas clases de soberbia, se deslizaba la venenosa envidia que iba encendiendo el odio entre aquellas almitas de los pinceles, que no hubieran vacilado en destruirse mutuamente, si les hubiera sido dada la facultad de moverse y pelear... ¡de tal modo se encontraban todos rebajados en su importancia, por la importancia que se atribuían sus semejantes.

De pronto una brocha muy gorda y reluciente que separada de los pinceles, pero sobre la misma  paleta, dejaba caer, gota a gota, el barniz de que estaba impregnada, erizó sus pelos y dijo con campanudo acento:

–¡Habrase visto montón de majaderos! ¡Aquí el verdadero genio, la verdadera alma creadora del cuadro soy yo! ¿Qué sería de todos vuestros chafarrinones de color, si yo no los hubiera abrillantado, haciéndolos salir vivos y frescos de la superficie del lienzo?.. ¿Dónde hay nada parecido a mi obra?

Una risita satírica fue la contestación a la perorata de aquella brocha de barnizar. Salía la risita del fondo de un frasco de aceite de linaza, donde estaba metido uno de los pinceles hasta la mitad de su palitroque. Realmente, en su fuero interno, aquel pincel, lleno de unto, se imaginaba ser el creador verdadero del cuadro. - ¡Cuánta vanidad hay en el mundo! -decía para su conciencia. ¡Si no estuviera tan atragantado de aceite, ya les haría ver a esos mentecatos la importancia, trascendencia y esencialidad de mi obra!"

A todo esto conviene saber que en un rincón del taller, escuchaban, trémulos de ira, un manojo de lápices de dibujo: los duros y los blandos. Todos se estremecían ad considerar la charla de los pinceles.

–¡Habrá imbéciles vanidosos– decían. ¡Los pinceles! ¡Qué son ellos donde estamos nosotros! ¡Qué hubiera hecho esa taifa de guacamayos, con sus vestiduras chillonas y untuosas, si nosotros no hubiéramos ido antes trazándoles el camino! ¡Valiente canallota toda esa ralea de efectistas tapa-defectos!

–¡Nosotros los serios, los rígidos, los clásicos, como si dijéramos, somos los verdaderos creadores! ¡Ah! ¡si no fuera por rebajar nuestra dignidad, mezclándonos en discusión con esa gentuza, ya les di riamos cuántas son cinco!

Casi todos los lápices estaban sin punta y el que la tenía la ostentaba completamente roma...

* * *

 De pronto, la puerta del estudio se abrió. Los pinceles que tenían conciencia de sí, por un hecho frecuente en toda clase de almas pequeñitas, no tenían ni la más remota conciencia de nada ajeno a ellos (pues si la tenían del cuadro era por hallar en él los mismos colores de que estaban empapados), así es que para todos el pintor, que entraba en aquel momento en el estudio, era un ser completamente desconocido; cuanto más lo tenían por una fuerza sobrenatural y contraria a sus impulsos, que los alisaba violentamente contra la paleta cuando se espeluznaban, oponiéndose a su voluntad, rígidos por el orgullo.

Alguno de ellos, un poquito más filósofo que los demás, sin duda por tener menos soberbia, efecto de su construcción, de su madera más selecta, o de su marta más fina, o por estar empapado en color sombrío; alguno de ellos había, en ocasiones, comunicando sus dudas a sus compañeros, preguntándose y preguntándoles si ¡acaso aquella fuerza contraria, que sentían sin verla, sería otro ser como ellos, o mejor que ellos, y el verdadero creador de aquel cuadro!... ¡Pero siempre que de tal cosa se había tramado pinceles y brochas se habían reído a carcajada limpia, llamando demente al meditabundo pincel!

¡Todos se imaginaban ser almas libres, voluntades omnímodas, dueñas de crear a su albedrío los maravillosos conjuntos de aquella obra, y en vano era también que algún otro pincel sin estrenar; arrinconado en la caja del pintor les gritase recordándoles cómo nacieron desnudos de todo color!

Los pinceles teñidos de mano del artista miraban a sus hermanos con desprecio. ¡El matiz de que estaban impregnados les había borrado de la memoria la realidad incolora de su alma!...

El pintor llegose frente al cuadro; lo contempló extasiado; después corrió un lienzo sobre él y volviose hacia la paleta. Como el cuadro estaba terminado el pintor ponía en orden el estudio. Los pinceles se estremecieron al sentirse apretados bajo aquella mano poderosa para la cual no eran almitas sino frágiles palillos.

¡El artista los fue sumergiendo uno a uno en un bote de aguarrás! ¡Qué desencanto! ¡A medida que iban saliendo de su impuesto baño, lacios, desteñidos, chorreando el quemante líquido, iban entrando en una caja oscura y fría!

¡Dónde aquellos creadores del cielo, del mar, de las selvas, de los valles, de la perspectiva, de la luz!... ¡Todos, con sus brochillas de marta, sus cinturitas de metal, sus almas pequeñitas de átomos, igualados ante la superioridad del artista creador del cuadro, quedaron allí dentro de aquella caja, encerrados con sus orgullos y soberbias liliputienses!... ¡Allí les esperaba la brocha del  barniz y el pincelón del aceite!...

¡Hasta la paleta que, contaminada por la vecindad de tanto orgulloso, también se había permitido una poquita de personalidad creadora y genial, se encontró de pronto raída y lustrosa, en su realidad humilde de pedazo de madera!...

El pintor fue a salir y se acordó de los lápices que se reían, con risa de viejos pretenciosos y cultilatinipardos, del gran desengaño de los pinceles. Llegose el pintor a ellos; uno por uno los fue examinando y al verlos casi inservibles por gastados y astillosos, como quien limpia un bien cuidado estudio de cosas inútiles, los arrojó, en montón al fuego de la estufa, sin hacer caso de sus clasicismos, ni de aquella prosopopeya de sesudos, rígidos y preceptistas que les corría como savia de su vida por sus venillas de fresno y sus médulas de carbón...

¡Y cómo se hubieran reído los pinceles al ver aquella total destrucción de estúpidas vanidades!... ¡Siquiera ellos quedaban en actitud de volver a servir de humildes instrumentos al genial artista, en tanto que los lápices, a pesar de sus ínfulas de mentores, ya no serían nunca más que un montón de ceniza!...

El secreto de la abuela justa

 En una aldea de las montañas gallegas, alejada de las últimas casas y sobre un cerro que domina el mar, había una cabaña en la que vivía la pobre abuela, Justa, viejecita, arrugada y rosada como las manzanas que se guardan entre la ropa; tenía ya los cien años [bien] cumplidos, y aun sus ojitos, vivos, y lucientes, alcanzaba a ver los horizontes, y aun sus piernas secas y duras, trepaban por los peñascales de la costa; apoyada siempre en grueso cayado y con sus cabellos blancos, como vellón de blanca lana, recogidos en pañuelo de chillones colores; su corpiño de estameña; su refajo hecho de remiendos y calzada de zuecos, había que verla ir, ligera y erguida, a casa de los vecinos de la aldea para decirle a cada uno aquello que mejor le había de servir para su ventura y prosperidad.

Porque la pobre abuela era una especie de augur infalible de las variaciones atmosféricas, de las probabilidades buenas o malas para la pesca, para la siembra, para la cosecha, para todo cuanto se relacionase con la vida de trabajo de aquellos campesinos y marineros. «Hijos míos, decía la abuela Justa a los pescadores, no salgáis mañana porque habrá galerna». Y los pescadores miraban al mar y, aunque nada viesen que les anunciase el temporal no salían; de tal modo tenían comprobado el don de acierto de la viejecita. Lagalerna soplaba al día siguiente y se llevaba barcas y pescadores de toda la costa menos de aquella aldea y de otras tres o cuatro donde se corrían los avisos de la abuela Justa. Los marineros sacaban siempre de la mejor redada el pez más hermoso y se lo llevaban a la abuela en señal de gratitud. un tiempo hubo en que se cruzaron dimes y diretes entre los aldeanos sobre si aquel don maravilloso que tenía la viejecita era cosa de brujería; pero la pobrecita Justa vivía bien a la luz; de nadie se ocultaba; noche y día estaba abierta la puerta de su cabaña y allí podían hallarla, ya remendando su ropa, ya atizando el pote, ya torciendo el lino; a fuerza de conocer su vida, hora por hora, se convencieron de que no era bruja y quedó su fama para siempre segura, como el de una buena mujer cuyo don maravilloso era un secreto.

Varias veces los notables de la aldea, médico, cura, tendero y dos o tres indianos, tan cargados de títulos y de dinero como de vanidad, la interpelaron con maña, y siempre sus curiosidades eran contestada con una sonrisa bondadosa, como si las preguntas le evocaran recuerdos tiernos; pero siempre había dicho a todos: «No se cansen, ese es mi secreto y aun no llegó el día de publicarlo.» Así pasaron años y doblo la punta de los cien sin cesar de decirles a sus vecinos: «¡Sembrad temprano que el otoño será de agua; no esquiléis las ovejas, que la primavera traerá hielos; haced buen acopio de redes que pronto llegarán las sardinas; ¡los ganados a casa, la cosecha a la panera, las barcas a la playa ¡pronto! que se aproximan vendavales y tormentas». Así de casa en casa, iba llevando la previsión que es la única dicha de la humanidad; y todos los vecinos la llevaban a su choza el pedazo de pan, el jarro de leche, la lonja de cerdo, el haz de leña… contribución de su gratitud, que era la única renta de su vejez y de su soledad… y ¡cuidado con llevarle dinero! porque ella decía enfadada: «Si me dais pan daré el que me sobre a otro más pobre que yo; si me dais dinero, entraré en la tentación de guardarlo, con lo que se harán dos males, quitar pan a un pobre y darme un vicio que no tengo…» Un día se la vio a la abuela Justa entrar en casa del alcalde; enseguida tocaron a Concejo y reunidos los principales vecinos en la casa Ayuntamiento, empezó a hablar así la viejecita:

«Hijos míos, hace poco cumplí los cien años y espero de un día a otro que la ley de la Naturaleza me llame para siempre al descanso; no quiero dejaros a vosotros, compatriotas míos, a quien tanto amé, con la sospecha de que la pobre abuela Justa sea una mala alma, de esas que vuestras infantiles supersticiones suponen tocadas de brujería. Voy a revelaros el secreto que durante noventa años me sirvió para pronosticar el tiempo y sus vicisitudes, relacionadas con vuestros trabajos y ¡ojalá mis palabras lleven a vuestro entendimiento la seguridad de que no hay poder comparable al que da la ternura hacia la Naturaleza!

Tendría yo nueve o diez años cuando una tarde, al salir de la escuela, me reuní para ir a casa con dos chicos vecinos; subíamos por la calleja del monte, y entre unos laureles alcanzaron a ver mis compañeros un nido de gorriones; verle y cogerle fue todo uno, y apenas me di yo cuenta de la acción cuando el nido, con tres pajarillos a medio vestir, estaba en poder de los muchachos; yo temblaba de pena al ver aquellos gorrioncitos encogidos de miedo en el fondo de su camita, y con los ojitos muy abiertos como si quisieran sacar por ellos sus almitas acongojadas e inspirar compasión y pedir amparo. Los chicos ya había hecho el reparto de los pájaros: éste para ti, éste para mí, y éste para Justica. Cerré yo la mano con todo el mimo que me fue posible, sobre aquella miajita de vida envuelta en plumas y aterida de espanto, ínterin los chicos tiraban el nido y empezaba a idear de qué modo se divertirían con los pájaros; uno haría una horca de caña para colgar el suyo; el otro haría unos arreos para que tirara de un cajón de papel. Olvidándose de mí se fueron a buen paso, y debo confesaros hijos míos, que uno de aquellos rapaces murió en garrote vil por haber cometido asesinato y el otro se fue a América, se hizo vendedor de esclavos y le asesinó uno de éstos en venganza de lo brutalmente que los trataba… Al verme sola recogí el nido y metí en él al pájaro; dudé si lo dejaría entre el laurel, pero temí que lo volvieran a encontrar los chicos y me lo llevé a casa; aguanté sin chistar la riña de mi madre por venir con tal embajada, y la pedí, con lágrimas en los ojos, me dejara guardar nido y pájaro; conseguida su venia, con unas tablillas hice un rinconcillo en la ventana que daba a nuestro huerto; en aquel hueco metí el nido; preguntábame cómo daría de comer al tierno prisionero, cuando vi con asombro a los pájaros padres que, erguidos sobre los sarmientos de la parra, le daban alimento al pequeñuelo; los pobrecitos, siguiéndome, entraron en el huero, y venciendo su terror por amor paternal, acudían a la ventana a cuidar a su hijito; nada tuve que hacer sino deleitarme en ver aquella amorosísima pareja criando al pobre pájaro; y un día, cuando el sol de julio salpicaba de briznas de oro las olas del mar, las tres avecillas volaron libres y dichosas a las ramas de un cerezo; mis ojos, húmedos de ternura, les enviaron una amorosa mirada de despedida, mientras mis labios les decían: ¡Adiós! ¡Adiós! Entonces fue llegando a mis oídos su pío pío suave y dulce que fue modulándose de canto en sílabas, de sílabas en palabras hasta convertirse claramente en estas frases: ¡Adiós, Justa! la piedad de tu alma hacia nosotros, los pequeñitos, los humildes hijos de la Naturaleza, no puede quedar sin recompensa; desde hoy nuestro lenguaje te será conocido; así como nos entendemos, tú nos entenderás a nosotros; de la misma manera que este nuestro pío, pío, de gratitud llega hasta ti convertido en palabras, todos los píos, gorjeos y modulaciones de todas las aves del mundo llegarán a tus oídos transformadas también en palabras; conocerás nuestro idioma; ¡ojalá te sirva de algo el conocerlo, porque así te acordarás siempre de la gratitud de los humildes, de los desvalidos! ¡Adiós! ¡Bendita seas por tu bondad!

Los pájaros volaron perdiéndose en el cielo y yo me quedé atónita; corrí a mi madre a contarle el suceso, y me rechazó diciendo que no la dijese tonterías; tal impresión hizo en mi alma aquella repulsa de su incredulidad que se cerró sobre mi secreto de tal modo que he pasado noventa años guardándolo. Y he aquí, hijos míos que ahora le conocéis; yo os interpreté las palabras de las aves; no hay augur más seguro; ¿y veis esas gaviotas que pasan sobre vuestras cabezas graznando en diferentes tonos? pues unas veces le dicen a la abuela Justa: «¡Huimos de la galerna, viene por el norte!». Otras veces: «¡Vamos a la sardina, viene un enorme banco!» y yo, hijos míos os digo: ¡no salgáis al mar, corred a la pesca!... Así, todas las aves de la creación me avisan la sequía, la humedad, el hielo, el calor, las tormentas; así, las grullas pasan a inmensa altura gritándome: «¡Invierno crudo! ¡Invierno crudo!» Así, los cuervos, mientras se espulgan, me dicen graznando: «¡Va a llover mucho! ¡Va a llover mucho!» No hay ave, desde el humilde pardillo hasta el águila soberana, cuyo lenguaje no sea comprensible para mí; mis pronósticos, mis adivinaciones, no son más que la interpretación fiel de la conmovedora armonía que inunda la tierra, nuestra amada madre, a la cual debemos siempre volver los ojos, llevando hacia ella, nuestra más sagrada veneración, nuestro más intenso cariño…

Hijos míos, pronto la abuela Justa irá a dormir los sueños de la eternidad; mi voz, callada para siempre, no traerá a vuestros oídos esos avisos que la sabia Naturaleza puso en el lenguaje de las aves; pasará sobre vuestra barca la garza marina y nada os dirá; cruzarán sobre vuestros campos las palomas torcaces y nada entenderéis al oír su arrullo; desgracia será para vosotros que esta pobre vieja se lleve la clave de ese idioma tan sublime que atraviesa de polo a polo, como voz inmortal del hermoso planeta; pero no olvidaros nunca, ni aun en vuestra desgracia, que por la bondad me fue descifrado el enigma. ¡Amad! ¡Amad mucho a los débiles, a los vencidos; envolved en ternura infinita a todos los pequeños, que sólo por amor a los humildes llegaréis a comprender el lenguaje del Universo! ¡Oh! ¡Aquel día la felicidad hará de la Tierra el Paraíso!...

¡No olvidéis El secreto de la abuela Justa!

Periquín

(Biografía de un gorrión)

 ¡Cuánto lloráis a vuestro pequeño gorrión! ¡Y en verdad que mereció esa pena! ¡Pobre Periquín! ¡Cómo aleteaba, entonando al compás de sus alegrías de pájaro el dulce «pío pío» de criatura mimada! ¡Qué bien os conocía y con qué mohines de ternura recibió de vuestras frescas y virginales bocas la migajas de pan y el sabroso cañamón! ¡Qué nidito tan blando y caliente encontraba cuando se arrebujaba bajo vuestro cuello! ¡Pobrecito! ¡Tan manso, tan cariñoso, tan dulce, tan confiado! Todo él era un destello de virtudes celestes encerrado en el pequeño núcleo de un corazón alado y, sin embargo, era un gorrión. Pertenecía a esa especie brava, audaz e impúdica que triunfa por fuerte en la lucha por la vida del mundo de las aves; era hijo, nieto, descendiente de esos tiranuelos que son gigantes fieros en la república de los pájaros pequeños. Su pico duro, arma resistente para combatir y herramienta para triturar, ¡parece mentira cómo sabía imitar el beso! Sus alas, llenas de fibras, estaban hechas para huir rápidamente del peligro o lanzarse con furia sobre la presa, no para acoclarse con temores de amor en torno a vuestro rostro.

¡Hoy reposa entre las raíces de un heliotropo, quién sabe si víctima de una debilidad, de una abdicación, por placidez y apocamiento, de sus herencias de gorrión soberbio y egoísta!... ¡La historia de siempre! El amor crucificado, la abnegación enterrada con los huesos de un pájaro, cuya existencia fue tan breve que aún dura la primavera que le dio vida... y la soberbia y el egoísmo triunfantes en los demás gorriones que canturrean sus alegrías cruzando libres montes y valles.

El amor, la abnegación, la dulce confianza, esas ternuras del alma que no odia, que no quiere la guerra, que no desea sino llenar de rumores de besos y bendiciones la inmensidad del mundo, esas ternuras yaciendo frías, estériles y podridas en los sombríos abismos del no ser.

¡Pobre Periquín! Si no hubiera sido manso dulce, confiado, generoso y amante, vuestro pícaro morrón no hubiese clavado los dientecillos de felino en su corazoncito de pájaro; por manso y dulce se dejó coger apenas salido del nido; por generoso y amante fue presa de vuestro gato. ¡Pensó que la vida era amor, generosidad y mansedumbre!...

* * *

Nada, nada, hay que ser consecuentes con la propia ascendencia. Esto es lo correcto, lo positivo; sobre todo esto es lo útil. ¿Se nació tigre?... no olvidarse de afilar las garras. ¿Se nació cóndor?... no descuidar el ejercicio del vuelo. ¿Se nació culebra?, pues arrastrarse siempre.

* * *

Así pensaba al ver la sepultura de nuestro pájaro, cuando se me figuró que una lucecita dorada surgía de entre las raíces del heliotropo y, tomando la dirección del cielo, subía, subía hasta confundirse con esos otros reflejos dorados de las estrellas. No sé cómo fue, pero imaginé que Periquín iba entre aquella lucecita, creciendo, creciendo; que sus alas de gorrión se tornaban blancas con diafanidades de nube; que su piquito se entreabría, cambiando su rostro en la más perfecta belleza humana; que las plumas de su cabecita se extendían con aureola irisada, y que sus leves patitas de ave, convirtiéndose en pies taladrados, como recién desprendidos de una cruz, iban llenando el éter de una estela lumínica, cuyas ondas, al chocarse entre sí, levantaban con sublime armonía un himno al Altísimo.

No sé si dormida y en ensueño fantástico o despierta y dejando volar la imaginación por el mundo de la historia universal, oí el eco de una voz que me pareció conservar aún la cadencia del «pío pío» de vuestro gorrión. ¿Sería él quien hablaba? Creámoslo; oigámosle: es la voz de la virtud suprema del amor; el único que puede guiarnos a través de la fatigosa marcha terrenal a su santuario de Dios; el único que siembra de perfumadas flores la senda de todos los calvarios; el único que vierte bálsamos de infinito consuelo en las desgarraduras de todas las penas. Oigámosle, bien sea traducido por el piar de un ave, por el discurso de un filósofo o por el llanto de un humilde, de todos modos es el Dios supremo que lleva la vida a la inmortalidad por las sendas del sacrificio.

* * *

«Tóntinas», decía Periquín, girando con vuelo de ángel junto a las mismas estrellas. «¡Víctima yo por amar, por darme en generosidad continua y en perenne confianza a vuestra ternura! ¡Víctima yo por no ser soberbio, egoísta, impúdico y bravío, por no haberme entregado a la lucha de la vida esgrimiendo mi fuerte pico y mis poderosas alas! Cuando las batía para pediros besos, una oleada de ternura me hacía comprender las perfecciones de Dios; cuando mi pico buscaba en vuestra boca el grano esperado, las palpitaciones de la gratitud me transformaban en ángel. ¿Qué no fui egoísta?... ¡Oh, egoísmo supremo del sacrificio, de la generosidad y de la mansedumbre! Tú colocas el alma en un trono más alto que el de todas las potestades humanas, tú la haces más feliz que todos los epicurismos de la tierra. ¿Que  renegué de mi ascendencia y degeneré de mi raza?... ¡Oh, sabia ley de las degeneraciones, precepto sublime de las apostasías! Por vuestros capítulos insustituibles viene el origen de la vida atravesando especies y siglos, para brillar espléndido enfrente de un porvenir eterno, desde el tosco egoísmo del molusco hasta el sagrado egoísmo del sabio. ¡Cubrid de frescas flores mi sepulcro! Desde él ha brotado mi alma a un mundo más perfecto; con mi envoltura de pájaro dejé las soberbias y los egoísmos del gorrión; hoy la luz de una conciencia me inunda; por amor triunfé de mis fierezas. ¡Qué importan las señales de mi crucifixión, si con ellas voy de universo en universo llenando de ternuras el ambiente!»

«No lloréis por mí. La abnegación, la generosidad, la mansedumbre, cuando mueren, fundan una nueva dinastía de racionales. Y el día que hayan transformado todas la especies de vuestro planeta, este correrá a fundirse en el seno de Dios, porque se habrá cumplido su destino...»

No sé si fue Periquín quien me habló por entre las raíces del heliotropo, pero esto llegó a mi oído y así os lo cuento.

El cañamón dorado

Se erguía la mata de cáñamo sobre todas las del vallejo. Cuando las frescas brisas del anochecer bajaban por la cañada sembrando los perfumes del heno sobre los apretados cogollos de cañamones, se llenaba toda la hondonada de rumores como si de planta a planta se cruzaran besos de amor y suspiros de esperanza.

Entonces el hada de los prados, la que desparrama el rocío en perlitas de cristal sobre el cáliz de las campanillas y las hojitas del trébol; el hada pequeña y esbelta que vuela sostenida por alas de mariposas azules y blancas para proteger la vida de las plantas humildes empezaba a descender desde las alturas posándose, con delicadezas de libélula, sobre las cimbreantes hojas del cáñamo. A cada mata le hacía una caricia y, mientras besaba los capullos con sus antenas, iba recogiendo los deseos de todas aquellas menudas almas que, al fin como almas, ambicionaban algo fuera de sí. El hada oía, sonreía y volaba. Así llegose a posar en la soberana de la heredad.

La noche cerraba el horizonte de sombras; había llegado la hora de los misterios augustos, cuando la espiga ya madura, resquebraja, con último esfuerzo, su película para caer fecunda al primer beso del sol; había llegado la hora de las germinaciones desconocidas, de las vehemencias ignoradas, de las transformaciones sutiles, de todo ese vivir del mundo vegetal que se estremece, con incógnitas vibraciones, para ofrecerse a la aurora, rebosante de color y de perfume.

La planta de cáñamo sobre la que se posó el hada sobresalía por encima de todas y sacaba su apretada cabeza de cañamones, en cuyo remate se veía uno lustroso y rollizo que apenas cogía en su envoltura de hojuelas vestidas de pelusilla blanca. Al sentir el peso del hada se balanceó la planta y el cañamón sacó su piquillo saludando con gracioso desparpajo. El hada al verle se sonrió y le dijo: «Hermoso y robusto eres; ¡lástima que no goces ventura! Yo soy poderosa, si puedo dártela pide cuanto quieras.» El cañamón tembló de orgullo; el hada de los prados no solamente le había llamado hermoso sino que se prestaba a concederle cuanto quisiera. Los cañamones, sus hermanos, que más menudos que él y en cunitas más estrechas se apiñaban a su alrededor, tocábanse unos a otros llenos de asombro al ver la suerte de aquel gemelo.

El cañamón, aunque joven, sabía perfectamente los diferentes destinos que le esperaban; mas si no lo supiera, sus hermanos de la misma mata se lo hubieran dicho pues, aprovechando la estancia del hada en el cogollo, iban pidiéndole cada uno el porvenir que más le seducía.

«Yo —decía uno— quisiera ser comido por aquella parejita de jilgueros que hizo su nido esta primavera en el vecino fresno; ¡qué hermoso debe ser llevar el sustento y la alegría a un hogar de pájaros!»

«Yo —decía otro— quisiera caer en la tierra de este mismo valle; transformarme en mata frondosa y alta como mi madre y multiplicarme en miles de cañamones como mis hermanos. La viejecita que plantó a nuestros padres no tiene más fortuna que este cáñamo, del cual soy leve parte, y aunque poquita cosa, quisiera contribuir con mí cuerpecillo al bienestar de esa pobrecita; ¡debe ser tan dulce prestar nuestro valer a la debilidad!» «Yo —exclamaba otro cañamón— quisiera correr mundo para pasar tierras y mares, ir enfardado con miles de hermanos por entre los hombres, y así podría dejar en cada mano una ganancia, pues pasando de sitio a sitio produciría la actividad del alma y del cuerpo; ¡debe ser tan bueno ir sembrando vida y riqueza por donde se pasa!»

«Yo —pidió otro— quiero ser prensado y dar una gotita de aceite con el cual pueda servir a la industria humana; ¡debe ser tan sublime unir nuestra pequeñez a la gran labor de los hombres!...» «Yo quiero rodar a un hormiguero...» «Yo quiero que me tuesten y amasen con harina de flor para festejar en torta dorada una boda aldeana...» Y así todos los cañamoncitos de la planta pedían destinos en armonía con lo intrínseco de su naturaleza.

El cañamón gordo, como si hubiera estado recapacitando sobre todo lo que sus hermanos pidieron, dejó pasar un rato de silencio y después, ahuecando la voz cuanto pudo, dijo: «Señora hada, puesto que con tanto empeño y seducida por mi hermosura quiso otorgarme lo que más vivamente deseo, le suplico que dejando a la casualidad mi porvenir, me conceda la dicha de sobredorarme.»

Quedose el hada como quien ve visiones con el extemporáneo deseo del cañamón. «¿Sobredorarte? ¿Pero cómo quieres, hijo mío, que pueda yo hacer eso?» «El cómo es cuenta tuya; mi deseo es este, si no lo satisfaces podrías haberte excusado la oferta: quiero estar dorado; quiero ser una bolita de oro semejante a las que rodean la garganta de las campesinas cuando acuden vestidas de gala a la romería del monte; quiero ser dorado... dorado!...» El hada acongojada por el tenaz deseo del cañamón, se dejó vencer por la ilusión de su protegido y sonreía de placer al verle hecho una bolita de oro cascabeleando con sonidos argentinos. «Realmente sería hermoso destino», pensaba, y como las hadas suelen a veces sugestionarse con los delirios de sus peticionarios, la de los prados volvió sus ojos a las estrellas preguntando a sus destellos de qué modo podría dorar con resplandor inextinguible el pequeño cañamón.

Las estrellas, que son también hadas del cielo,  hubieron de contestarla mandando un hacecillo de fulguraciones doradas, y una muy blanca y muy querida del hada, con el misterioso hablar de las estrellas hubo de decirla que atase aquel hacecillo de fulguraciones con el primer rayo de sol que surgiera del nuevo día y dentro del atadijo metiese al cañamón segura de que quedaría dorado a dos tonos: el mate formado por la luz de las estrellas, el brillante por el rayo del sol.

El hada batió las alas de alegría, y volviéndose hacia el cañamón, le dijo: «Tu deseo se cumplirá al lucir la aurora; abre bien las hojitas de tu envoltura y ponte cara al sol; yo bajaré entonces entre la neblina de la cañada y te ceñiré con destellos de oro; ahora, adiós, y para que veas con cuánto placer me detuve sobre la mata que te sustenta, concedo a los cañamones, gemelos tuyos, los destinos que me pidieron. Así diciendo, el hada colgó de sus antenas de filigrana el hacecillo de fulguraciones y siguió con su vuelo de libélula posándose en los cálices de las campanillas y en las hojitas del trébol que iban escarchándose de gotas de rocío, diáfanas como perlitas de cristal.

El sol lució sus galas de astro de oro, y apenas se disipó la niebla de la mañana, la mata de cáñamo que se erguía sobre todas las del vallejo ostentó en su corola una soberbia bolita de oro: era el hermoso cañamón que, según el hada de los prados había ofrecido, amaneció dorado por las fulguraciones de las estrellas y un rayo del sol. ¡Qué preciosidad aquella bolita que brillaba como una perla de fuego en el aterciopelado cogollo del cáñamo! Inesilla, la nieta de la viejecita, que no tenía más fortuna que aquella plantación, bajaba por el regacho de la cañada cantando como una alondra canta al día. De pronto, los reflejos dorados del cañamón hubieron de fijar su mirada, y extática ante la novedad fuese corriendo hacia la mata. ¡No había duda: el cañamón estaba dorado! Inesilla lo cogió con mucho tiento y empezó a darle vueltas hasta convencerse de que era un cañamón dorado, cosa verdaderamente incomprensible si allá en las montañas donde se cría e! cáñamo no se supiera que existían hadas capaces de realizar maravillas.

El cañamón dorado fue el suceso de toda aquella comarca. Durante muchos días todos los caseros y aldeanos venían a contemplarle, metidito en una copa de cristal sobre un pedacito de papel que muy piqueteado le había puesto Inesilla debajo del improvisado fanal...

Pasaron días; el cañamón dorado comenzaba a sentir esa desazón de la quietud y el ensimismamiento que, a pesar de su oro, le iba llenando de hastío. Por la abierta ventana de la granja contempló durante un año entero la evolución de las estaciones y pudo ver, metido bajo su copa, el destino de muchos cañamones hermanos suyos. Al principio su reposo y su prosopopeya de idolillo le llenaban de ventura: «¡Esto, esto quería él: ser admirado, venerado, pasar su vida siendo el punto concreto de todos los asombros y deslumbramientos!» Nada mejor que aquel existir rodeado de contemplaciones. Todos sus deseos se vieron colmados en aquellos días en que su vista producía el éxtasis de la muchedumbre.

Mas el tiempo pasó, la gente se acostumbró a mirar aquel granito dorado, inútil en su apoteosis radiante y llegó un día en que ni por casualidad se le arrojaba la limosna de un homenaje. Entonces empezó a encontrar incómoda su posición, cansada y monótona su existencia. Insensiblemente, cuando dejó de sentirse objeto de atención por fuera, mirose con minuciosidad por dentro y vio que debajo de su cascarilla aurífera se consumían y evaporaban los jugos alimenticios de su corazoncito de semilla. Se encontró seco, envejecido, arrugado y tan acre y amargo como suave y dulce se había sentido en su humilde cuna de cañamón. Entonces en un acceso de hipocondría llegó a maldecir su coraza de oro que de tal modo le había privado de su fecundo y esencial destino.

Para mayor tormento, desde su trono de papel pudo ver al cañamoncito que pedía llevar la dicha y la abundancia a un hogar de pájaros en el piquito de un jilguero que cantando se lo llevaba a su nido. «¡Qué dichoso soy —decía el ave—, si no fuera por este cañamón no tendría mi amada qué almorzar; gracias a él podrá estarse quietecita sobre los huevos que acaso perecieran si se levantase impaciente por mi tardanza en llevarle comida!» El cañamón iba radioso de júbilo; se veía en aquel momento cáliz sagrado donde la naturaleza encerraba la hostia del amor. El cañamón dorado temblaba de rabia...

En otra ocasión vio a otro de sus hermanos caer en la tierra, en el mismo vallejo donde ambos nacieron, y vio cómo la abuela de Inesilla daba gracias a la providencia por la abundante cosecha de cáñamo que llenaba la heredad.

Tuvo también noticia de cómo otros de sus hermanos, metidos en fardos, habían salido a correr mundo, llevando la actividad y la fortuna a diferentes familias de la tierra...

El cañamón dorado cada vez se consumía más. Había llegado el invierno con sus vendavales, sus días de nieves y hielos, y hombres y pájaros se entregaban a esa quietud forzosa de la estación sombría. El cañamón, metido bajo su copa de cristal, seguía con honda tristeza meditando sobre la desdicha de su destino. ¡Qué porvenir le esperaba! ¡Todo cambiaba, todo vivía transformándose, todo seguía en la gran corriente de la existencia prestando sus fuerzas a la armonía universal, y él, como vivo ejemplo de un orgullo ilimitado, de un egoísmo monstruoso, se petrificaba en aquella estática contemplación de sí mismo, sin formar parte de la cadena de la vida, sin llevar nada de fecundidad ni de amor al concierto augusto de la Naturaleza! ¡Ah! ¡Si hubiera podido en aquellos instantes de asolador hastío cambiar su cascarilla de oro por su legítima, parda y lustrosa envoltura de cañamón! ¡Cuántas veces se lamentó de la funesta bondad del hada de los prados que de tal modo fue cómplice de su vanidad de pequeño!

Así llegose un día en que Inesilla dispuso limpiar el pequeño estrado de su abuela. En la faena estaba y levantando la copa que cubría el cañamón, cuando una ráfaga de viento invernal se lo arrebató de la mano y por la abierta ventana fue volando en giros hasta el canalón del tejado; allí cayó sobre una capa de nieve helada semejando entre la diáfana blancura una chispita del fuego solar envuelta en copos de bruma. ¡Con qué satisfacción suspiró el cañamón al encontrarse libre de su fanal y ante un nuevo destino! Es verdad que por dentro se sentía consumido, hueco, sin vigores; pero al fin era un cañamón y come tal serviría para algo. A la aurora siguiente se posó en el tejado un gorrioncillo hambriento, que a trueque de morir de frío tenía que buscar su pitanza. Mirando con avidez distinguió junto al alero aquel puntito brillante. «¿Qué será? —decía— ¿podré almorzar con eso?». Ínterin iba dando saltitos hasta el mismo borde del tejado. Allí alargó la cabeza y con sus ojillos negros, haciendo mohines de curiosidad y asombro fue mirando por todos lados al cañamón.  «¡Bah! ¡Es un grano de oro, eso no se come!», y suspirando de hambre y desilusión tendió su vuelo. El cañamón se estremeció de rabia, pero su manto de oro le impedía mostrar al ave su verdadera naturaleza. Pasaron muchos días y la nieve y el huracán fueron gastando aquel capuz áureo del soberbio cañamón. Una mañana de primavera apareció la semilla sobre el limpio alero despojada de su envoltura de oro. «Por fin —dijo— voy a servir de algo en el mundo, seré para la primera avecilla que me vea suculento festín, o el viento me lanzará a la tierra y me multiplicaré hasta lo infinito para bien de mi especie y del hombre. ¡Ya era hora de cumplir un destino de amor!»

En efecto, el primer pájaro que cruzó por encima del alero, vio la semilla y de un vuelo parose a su lado. «He aquí una gran sorpresa para los míos», gorjeaba mientras cargó con el cañamón para llevárselo al nido. Llegado a él le puso en el borde y con el ansia de la alegría y la necesidad, le dio el picotazo que había de libertarlo de la cascarilla, para entregar a la voracidad de los pequeñuelos sus blancas y jugosas entrañas, pero, ¡oh desencanto!, el cañamón... ¡estaba hueco!

En aquel momento el hada de los prados que subía por el vallejo a escuchar los deseos de las plantas le dijo al cañamón: «Quisiste ser dorado y has sido inútil; todas tus grandezas exteriores se convirtieron en banalidad  interior. Sirve, siquiera, de ejemplo a tus hermanos y que aprendan a buscar la dicha en el altruismo y la modestia, nunca en el orgullo y el egoísmo. 


* * *

¿Será la Humanidad un manojo de pinceles? ¿Quién es el artista que la maneja? ¿Dónde está el cuadro que pinta?..

Y... ¡sin embargo, cómo se hinchan las almas de orgullo!... ¡Qué desencanto el día en que se queden desteñidas del color impuesto por voluntad superior en el frío y oscuro abismo de la muerte!...

El baratero

 El mocito se las traía. Vivía en un barrio popular, pero en una casona grande y vieja, cuyo piso principal lo tenía alquilado un clérigo, vara alta en la parroquia, con vistas a Roma, y bien cubierto de peluconas, y en el piso segundo vivía un retirado de la milicia, cojo de la pata derecha, por lo que andaba siempre torcido, y manco de la misma mano, por lo que se manejaba zurdamente; con un ojo menos, con lo que no veía más que a tres palmos de las narices, y lleno el pecho de cruces y de medallas, de tal manera, que vivía en grande con los que le rentaba.

El mocito habitaba encima de estos vecinos, y así abarcaba más horizonte y tenía mejor aire; era un ricacho, gracias a los gatuperios de sus progenitores, y se alocaba al lado de su madre, una beata viuda, que cuando mandaba la Iglesia comer de vigilia, ayunaba a pan y agua, y cuando prescribía ayuno, se comía una tajada de bacalao seco y luego no bebía agua en todo el día; de tal manera se le figuraban pocas todas las mortificaciones de ritual para salvar su oscura alma, no se sabe si de los remordimientos o de las pesadillas de un cerebro tocado de monomanía religiosa. El mocito había hecho toda su vida lo que le había dado la real gana; en confesando, comulgando y rezando, cuando venía a cuento, su mamaíta le había criado en libertad, como a los caballos del circo, y él, claro, se había plantado en mandar, y mandaba que era un portento.  con cabriolas y graciosismos de truhán tenía embobados al clérigo y al militar, y como en el barrio eran quien cobraba el barato, los dos vecinos de campanillas, que, en realidad, estaban entre aquella populachería como moscas en leche, se ceñían al mocito y decían: «¡Bah! Tenemos la mejor casona de todas, y o porque nos temen, o porque temen al chico, ello es que todos se nos quitan el sombrero y nos hacen zalemas, y se dejan mansamente esquilmar de nosotros en cuantos asuntos ponemos mano en la compañía de la vecindad: vamos andando y agarrémonos al muchacho, que es listo, travieso, aficionado a hacer la mamola a todo el mundo y un engañatontos de primera fuerza»

La cosa iba bien. ¿Había verbena en el barrio?... pues el chico de la viuda ya estaba en danza: como él quería se colgaban los faroles, tocaba la música lo que él mandaba, disponía de todas las hembras y tenía bajo la pollera a todos los machos, se quemaba la pólvora que él quería  y a la hora que le daba la gana, y… ¡viva la Pepa! Ni más Dios ni más Santa María había en el barrio que él. Si era de procesión de día, ¡ande la órdiga!, ya estaba [¿el mocito?] en danza: hasta en las capas pluviales mandaba el mocito y hasta en los incensario metía las narices, pues ni la mirra quedaba en libertad de arder si no daba el la orden…

En fin, todo el barrio empezó a amoscarse con aquel zascandil, el primero en todo… La viuda y los parientes del chico, es verdad que daban algo, y, como entre la chusma el hambre medra siempre, se tragaban el anzuelo de aquella calamidad semi-infantil, semi-imbecil y semi-pícara, a cambio de alguna tajadilla manida, algún pingajo todavía de poner o algunas chancletas viejas para irse arrastrando sobre el fago…; mas el mocito crecía, y con él crecía la mandonería y la imbecilidad y la picardía, y el ríome de todos para hacer mi santa voluntad sin más tus ni mus; que todo el barrio había de ser monigote de sus gracias, de sus caprichos, de su vanidad y de su estultez…

El pati-manco-tuerto miliciano y el bien cebado regoldador clérigo estaban ya que no les llegaba la camisa al cuerpo, porque barruntaban que, por haberse agarrado demasiado a tan comprometedora aldaba, se les iba a venir la puerta encima, y en cuanto a la viuda, que, como toda beata, no era tonta más que para hacer algo útil o bueno, todo se la volvía extremar sus disciplinazos, esperando del otro lado de las tejas, hacia arriba, el remedio de aquella trifulca que empezaba a conmover el barrio.

Lo que era de esperar sucedió. Una mañanita se olvidó la chusma de las tajadas podridas, y de los trapos rotos y de las chancletas sin forro que les daban los de la casona; empezaron a ver que el paraíso que les ofrecía el clérigo era solo para él, mientras los demás estaban en el infierno; que el terror que les inspiraba el miliciano era una tontería, pues con pata de palo, mano de goma y ojo de cristal no podría mucho, y en cuanto a los desplantes del mocito, ¿qué iba el a hacer el día en que todo el barrio se le echase encima?... La cosa pasó como debía de pasar: al baratero, de mala casta por los cuatro costados, no le valió ni la iglesia, ni la milicia, ni el ascetismo de la demente beata. En un dos por tres, sin organización, sin armas, sin otra cosa que palos de escoba, mangos de zorros, ganchos de trapero, y encendedores de faroles, mas con toda la saña de un pueblo ya harto de que se les tome el pelo, les dieron tal paliza al mocito, al clérigo, al miliciano y a la viuda, que apenas valieron después para que se los llevase el barro de la basura. Del clérigo no quedó más que el solideo; del miliciano, la pata de palo; de la viuda, un pedazo de cilicio; y del mocito, las botas con las canillas dentro, que no se las pudieron sacar de estrechas que le estaban…

Así terminó, para escarmiento de pícaros y advertencia de tontos, aquel baratero de barrio y sus secuaces.

El país del Sol

 ¡Hasta la nieve cuaja en sus montañas! ¡Tiene todo cuanto la tierra puede dar para hacer feliz y hermosa la vida del hombre! Sus flores y sus frutos son los más bellos y exquisitos del mundo. Desde el cedro y la palmera hasta el pinabete y el roble crecen en sus bosques; por sus valles cruzan ríos de agua purísima filtrada de los hielos de sus cumbres. En sus mesetas se cimbrean las mieses ubérrimas de espigas, y desde el airoso faisán hasta la ovejuela merina de sedosa lana; desde el potro, de engallado cuello y finos remos, hasta el gran mastín, guardador y noble, sustenta todas las especies de animales útiles y benefactores del hombre…¡Los humildes hermanos menores de la criatura racional pueblan de alegrías y bienestares las moradas de las almas selectas!...

Los senos de sus cordilleras, que lo cruzan en solanas y umbrías (ofreciéndole así flora y fauna de todos los climas) esconden veneros riquísimos de metales preciosos, tesoros por los cuales las civilizaciones se fundan y se engrandecen.

El mar lo baña por todos sus confines con sus corrientes más tibias y sus vientos más fecundantes y  en guirnaldas de escollos sus costas, vierte a montones por sus abras, deltas y playas, la cosecha pesquera, avanzando orgullosamente por el océano entre dos continentes, como una promesa de fraternidad para la ruta de las generaciones humanas.

Mas en el País del Sol, se habían instalado tres monstruos, generados por concreciones de sucesivas conquistas. Los tres tenían tentáculos opresores de una potencia extrema y, con ventosas o garras, lo sujetaban furiosos.

El primero era un Sumo Sacerdote, selección fatídica de todo lo atrasado biológicamente. Corcovado y caduco a fuerza de llevar sobre sus lomos la escoria de todos los fanatismos; polvoriento y roñoso, con las extravagancias deístas que las infantilidades humanas amontonaron; de sensualidad rastrera con etiqueta de metafísicas inasimilables, aquel Sumo Sacerdote, seguido de innúmeros adeptos, esparcía por todas partes la sombra, el error, la ferocidad, ocultando, bajo una fórmula de fraternidades, su orgullo de monstruo pernicioso. Tenía muchas moradas, y en todas partes derramaba el veneno de su aniquilamiento. Empuñaba, con mano fuerte, al País del Sol, y era el murciélago representativo del crepúsculo de la inteligencia racional, pues vivía chupando la savia del pensamiento, los ímpetus del corazón y las energías de la voluntad, anestesiando a sus víctimas con el frescor de sus alas, movidas al compás de cantos litúrgicos y ceremonias rituales.

El monstruo que le seguía en poderío destructor era ambicioso y ensoberbecido tanto como el primero, pero mucho más bruto; sin otra habilidad de estrujamiento que la rudeza sanguinaria, cruel, y casi siempre inconsciente, como recibió a través de los siglos muchas palizas de los pueblos insubordinados, al agarrarse al del Sol, se apoya fieramente en la violencia.

«¡Quien manda, manda y chitón!», era su divisa, y lo mismo mataba a los hombres para inflarse de gloria, que a los pollos para guisar un arroz.

Se ostentaba siempre en triunfo, y su mente, completamente vacía de conocimientos verdaderos, se llenaba de estridencias, de clarines, zambombazos de metralla y vahos vinosos de prostíbulos de ambos sexos, sin que le cruce nunca por la imaginación que todo aquello no era gloria y supremacía, sino detritus de animalidad.

La tercera alimaña del País del Sol, era canijo y enmadrado, por madre fanática, que es el avechucho más dañino a la especie. Vástago podrido de una familia gotosa, sifilítica y vesánica, en que se dieron todos los casos típicos de degeneración humana, si acaso tenía algunas gotas de sangre sana, que le hacía vivir con apariencia normal, era la heredada (por entre el debilitamiento de su padre), de su abuelo, no real, sino natural, un caballerete burgués, metido a padre suyo por satiriasis de su abuela.

Centro de una legión de parásitos, imbéciles o pillos que se hinchaban de honores y doblones en los antros del monstruo, éste, absorbido por el orgullo de su abolengo inherente a todos los déspotas del mundo, se inspiraba en la idea de ser escogido por Dios, para regir los destinos de su pueblo, y a esta idea le ayudaban, por interés combinado, el Sumo Sacerdote y el monstruo de la fuerza bruta.

En realidad era un cacaseno coronado, sin ninguno  de los arranques brutales, pero grandiosos de los déspotas medievales; con pujos de ser absoluto o absolutamente obedecido, pero sin enjundias para hacerse obedecer. Como todos los tontos fuertes era tirano con los débiles. Y junto con los miedos al fracaso las vilezas de los rufianes que saben ser muy corteses, graciosos y comedidos, cuando no pueden ser muy sanguinarios.

Desarrollados en el País del Sol, estos tres monstruos, formaban una trinidad ante la cual las arcaicas-cimientes de todas las religiones se quedaban en mantillas. Lo que el uno no chupaba, lo devoraba el otro, y lo que no podían agarrar los dos, lo desgarraba el tercero. Los tres se repartían el contenido de la cazuela donde el trabajo de los solanos se cocía, y el uno con sus iconos chorreando de oro y pedrerías, y el otro con su fuerza y su espetera, y el último con sus fastuosidades sibaríticas y sus infinitos familiares, formaban unas cuadrillas tan esquilmadoras de su país, que detrás de cada mata saltaba un ladrón, en el núcleo de cada empresa se incubaba una estafa, y sobre los pedestales más altos estaban los más facinerosos; habiendo conseguido, al fin, entre los tres, hacer de los hogares solanos nidos de miseria, de odio, de mentiras, de vicios; cuando no de vesanias y crímenes; y así se hacía posible que los enseñadores, impuestos por los monstruos, y escogidos entre sus más seniles, ni enseñasen ni corrigiesen, ni iniciasen ni impulsaran, atentos solo a sus pucheras, que les serían quitadas, o envenenadas, a poco que se desmandasen de las consignas.

Y marchando la cultura espiritual de los solanos por estos sucios caminos, se la sometía ovejunamente, a embuchar: unos mandatos sacerdotales retirados ya de la circulación humana, unas disciplinas del tiempo de Tamerlau. Y todo esto, solo aceptable en estados semi-salvajes, se sumaba el que la infancia berrease por pueblos y ciudades como tribus de pequeños zulúes, sin más actividades que las perniciosas; y la juventud, con fausto de señorío, o hábito de mendigo, sin un vislumbre de conocimiento y comprensión de la naturaleza, llenaba sus cuerpos de los estigmas del vicio y sus almas con todas las brutalidades de la envidia y el egoísmo. Y llegaban a la virilidad, y así doblaban al cabo de la vejez.

Y el País del Sol se quedaba sin bosques en sus montañas, sin florestas en sus vegas, sin mieses en sus campos, sin agua en sus ríos sumidos en estepas, sin labores en sus minas, sin sanidad en sus poblados; sin que las riquezas inmensas, de que era arca preciosa, pudiesen ser alumbradas por el santo trabajo humano, todo amor y alegría para el bien de la especie y gloria de la Suprema Voluntad, y que no pudiese ser fecundo ni bendito realizado bajo el dolor y las maldiciones, pues solo maldiciones y dolor flotaba en los ambientes del País del Sol.

Mas, ¿y el pueblo?... ¿La masa confusa que era una verdadera mole homogénea para el avance humano? El pueblo somano estaba en parte subido a la higuera, y otra rascándose los piojos, pegándose en el ombligo estampitas de iconos, o dando volteretas mortales en los trampolines que le preparaban sus amos.

Los licurgos del pueblo (todo pueblo los tuvo y los tendrá siempre) andaban tirándose los trastos a la cabeza –con gran contentamiento de los tres monstruos consabidos-, escupiendo por el colmillo los mosquitos que se les meten en la boca, y tragándose sin fatigas, elefantes e iniquidades. Haciendo pucheros de varias formas para dejarlos luego sin cocer; diciéndose unos a otros: «¡más eres tú!» y «¡peor eres tú», como mozas de fuente; y revolviéndose cual energúmenos todos en perjuicio de la masa, sobre si el porvenir había de ser para la comunidad o para los individuos, ¡o para los imbéciles!

El pueblo solano y sus obligados licurgos estaba empeñado en subir una alta escalera sin poner el pie en ningún peldaño, y sin pensar siquiera que todo porvenir tiene que decantarse al pozo estéril del pasado, y que la operación del decaimiento no se hizo en el pueblo solano, pues seguía con los pozos revueltos y pestíferos de un ayer negro y feroz casi milenario.

El pueblo del País del Sol hacía caso omiso de toda labor decantadora que, en el orden histórico de la humanidad se verifica por medio de revoluciones más o menos asoladoras, tempestades purificantes para el mundo de las almas que saben hacer los pueblos que aun viven. Pero este pueblo chupado, desgarrado, aplastado por los tres monstruos que de él se nutrían iba metiéndose lentamente en un fangal sorbedor de sus esencias espirituales, y no preparaba ni cimentaba ningún porvenir claro, preciso, fecundo, como podría hacerse con el afán del presente, porque «A Dios rogando y con el mazo dando»…

¡Y bueno es soñar con lo remoto, pero también es bueno hacer lo inmediato, que tiempo habría de echar las ayudas a un lado si estorbaban para llegar al porvenir!...

¡Haciendo reverencias y trazando signos ante los fetiches que le presentaba el Sumo Sacerdote; vertiendo su sangre y perdiendo su vida para diversión y endiosamiento del monstruo de la fuerza, y siguiendo con la boca abierta y la baba caída las carrozas del monstruo canijo llegaría a un porvenir de penumbra apocalíptica, en que todas sus esperanzas, ideales y esfuerzos, se perderían en el olvido eterno, destinado a los pueblos que no supieron conquistar su progreso abrazados a la Razón, a la Libertad y a la Justicia!

La tribu solana caminaba a morir, perdida entre el polvo que la caravana de la humanidad levanta en su ascensión.

¡Ay de los solitarios, de los inadaptados, de los pocos solanos que hubo, y hay, y habrá en la vorágine catastrófica! La ira tiembla en sus almas; el dolor estruja sus corazones; todas sus energías vibran en oposición al poderío de los monstruos, pero cayeron y caerán en su noche de muerte, sin que ni uno solo de sus esfuerzos repercuta en su hermosa patria, y ¡harto podrían hacer si salvaran su individualidad, los efectos de sus hogares y su próxima descendencia, de las salpicaduras de la ciénaga que los envolvía!..

¡Todos, todos caerían  en el olvido, asaeteados por los sicarios de los monstruos, y apretada en sus sienes la corona del martirio moral, y a veces físico, a que están condenados!...

¡Mas el destino será cumplido! Cuando quisiera acordar la manada de los solanos sería comida, hasta los rabos, por sus propios mentores.

Después empezarían los monstruos a devorarse unos a otros. Ya se barruntan sus rugidos de competencias. El más fuerte y ansioso será el sacerdotal, que tiene algunos tentáculos agarrados en otros países. El último que quede se comerá a sí mismo; porque es final de todo cuento de ogros, el que terminen sucumbiendo.

Y pasarán los días; y la gloria de luz radiante y la abundancia de selectos dones, y la briosa alegría de las tierras y cielos en el País del Sol, quedarán, por una eternidad sin testigos que las revelen, sin poetas que las sublimen, sin inteligencias que las transmitan, porque toda la tribu solana yacerá revuelta con los últimos detritus de sus monstruos dominadores.

El cazador de osos

(Apuntes de un viaje a las Peñas de Europa)

Estamos en Espinama. El escenario es digno de los personajes. Al norte, la gigantesca cordillera de los Picos de Europa, con sus lastrones de piedra cortados a pico sobre torrentes y ventisqueros coronados por el coloso morrón de Peña Vieja; bloque inmenso, de más de un kilómetro, que, como las antiguas esfinges egipcias, se eleva inmóvil sobre un basamento de granito, dominando con su majestad indescriptible las provincias de Santander, Oviedo, León y Palencia, gracias a sus 2605 metros de estatura, que a tanto alcanza su nevada cabeza sobre el nivel del Océano.

A derecha e izquierda del gigante, y en gradería monstruosa, escalonados hasta hundirse en los bosques, toda aquella familia de picos, conocidos por Las Granzas, Puerto Remoña, pico Riel, Peña Ándara, Alto de las Montañas, etcétera, cerrándose en anfiteatro sobre la verde y tersa pradera de Fuente De, en uno de cuyos repliegues burbujea y brota, filtrada desde las neveras inmediatas, el agua del Deva, cristalino arroyo sobre aquella meseta alpina y más tarde torrente espumoso que atraviesa todo el abrupto valle de La Liébana, para convertirse en ancho y profundo río en Buelles y Molleda, y formar en Unquera su abrazo con el mar, denominado ría de Tina Mayor.

Al sur, bosques inmensos y espesísimos revistiendo montañas que serían elevadísimas sobre otra cordillera que no fuese aquella espantosa mole de piedra.

Sobre los bosques, alzando sus crestones estriados de nieve, la masa conocida por Torre Cerrado, émula y rival de Peña Vieja, que, contando algunos metros menos de elevación que aquella reina de los Picos, se levanta enfrente de ella como provocándola a eterno desafío con sus pedrizas verticales y sus despeñaderos revestidos de finísimo heno, para hacer más peligrosos y más atractivos sus abismos inmedibles.

Al oriente, las ondulaciones de la primera meseta del valle de La Liébana, revestida de prados, maizales y campos de trigo montañés, del tamaño de pequeños pañuelos, según son de estrechas las cañadas factibles al cultivo.

A occidente, los pueblos de Remoña y Liordes y sobre ellos, desafiando el azul límpido y puro de los cielos, gradas de nieve, brillante y tersa, colgadas como pabellones tejidos con plata, de peñascos rígidos y pulidos de cientos de metros, como si allí la piedra fuera tan blanda que permitiera modelar pirámides al suave impulso de las manos.

Jirones de niebla, gris y blanca, transparentes, ligeros, apenas recortados en copos y repliegues, parecían servir de bambalinas en aquel escenario todo él henchido de una luz pura, viva, diáfana, como la brisa leve y finísima que, con sus alientos de hielo, dilataba nuestros pulmones y balanceaba las menudas campanillas azules de la flora delicada de los prados alpinos.

Un tronco de árbol tendido sobre un regato, tal vez por la caricia del rayo, nos servía de asiento, y en semicírculo, quince o veinte montañeses viejos y jóvenes oían embelesados a José Sánchez, el «cazador de osos» que, a nuestra vera y sobre el tronco sentado, nos maravillaba con sus relaciones.

–Tento setenta y tres años, señorita, y aún no estoy cansado de matar osos, jabalíes y rebecos –nos decía dando a su rostro audaz, venerable y a la vez malicioso, una expresión indescriptible.

–¿Cuántos osos ha muerto?

–Once van ya y, espere usted, que por ahí andan diciendo que hay uno que si se come o no se come el maíz, y me parece que voy a contar la docena.

–Pero a su edad y sólo ¿se atreve a buscar el oso?

–¡Por qué no, si le conozco! L vista, es verdad que no anda muy segura, pero el pulso está bueno.

Así nos respondió, enseñándonos su mano derecho, cuyo índice tenía una falange menos, cortada por un hachazo, según nos dijo, por hacer un huso a la novia, según nuestra malicia nos hizo presumir, por librarse del servicio militar.

José Sánchez es un verdadero ejemplo de lo que obra en los seres la ley de la herencia. Su padre fue un cazador famoso; su abuelo dejó fama en el valle. Tenía tal habilidad par tirar con bala que, puesto un tonel por blanco, metía la bala por el agujero de la espita sin levantar una sola astilla. Su hijo, mozo que no nos fue posible conocer porque estaba en los puertos segando el heno, apenas apuntado el bozo en su rostro, mataba de cinco tiros cinco rebecos. El cazador de «verdad», que sabe lo que es el tiro del rebeco, podrá comprender esta maravilla de puntería.

El José, «el cazador», como le nombraban en el valle, es el verdadero fanático de la escopeta; el cazador por afición, por pasión, por herencia, por «vicio», como él mismo dice.

–Un día –nos contaba– salí temprano de casa; hacía tiempo que no había ido al monte y tenía ganas de matar algo. Subí por allí –señalando una subida inverosímil por entre los precipicios del Alto de la Tabla Rota–. Antes de traspasar por aquellos lastrones, y agachadico, agachadico, como se debe ir siempre a rebecos, vi una manada de ellos tan guapa que daba gloria. Había siete, un machazo gris con el lomo lustroso como seda, cinco hembras y uno chiquitín, que no hacía más que triscar de un lado a otro. Sin pararme más, afino el tiro y... el macho fue mío; los demás, anda con ellos, ¡a dónde fueron!

Pues señor, que se me hacía a mí poco aquello y sigo subiendo y doy con otra manada y tumbo al macho... ¡Ya tenía dos! Y bajaba a casa bien cargado, cuando oigo ramonear en una pradería, sobre aquel ventisquero; párome y había otra porción de ellos. El día parecía ser de buen año y yo no pensé más y tiré. Cayó una hembra y el pequeñín que mamaba también cayó muerto. Ya eran cuatro los que tenía que bajar y sin embargo... ¿creerá usted señorita, que me hacía duelo volverme a casa ese día? Sin pensar más, saqué mi comida, una cebolla y un pedazo de pan, volví a enriscarme , y este macho por hermoso, y aquella hembra por maja, y aquel chiquitín por guapo, al caer la noche tenía de diez tiros, once rebecos, todos destripados y esperando espaldas que viniesen a bajarlos al valle. Fuime a casa y al día siguiente subimos y entre cinco bajamos lo que yo solo maté.

Noches enteras y semanas enteras, día y noche, he pasado en esos bosques y en esos riscales a espera del oso y del rebeco; y tal me enrabiaba la caza, que ni he sentido el hambre ni el sueño, ni en muchas semanas me acordaba de mi pobre mujer –que en paz descanse–, a cual enfadábaseme porque muchas veces, no pudiendo resistir la tentación de irme a espera, apenas acostado me escurría con tiento y ¡adiós marido por una semana!

¡Todas estas hazañas realizadas con escopeta de chispa!

Cuenta de modo inimitable el estreno de su escopeta de pistón, diciendo que, no teniéndolas todas consigo sobre aquel modo de tirar, para él desconocido, se subió desde Potes –cuatro leguas de Espinama– donde ni el herrero había hecho la transformación de su escopeta de chispa en escopeta de pistón.

Hasta los mismos Picos, de una jornada sin comer más que un pedazo de pan, se estuvo matando rebecos –quince– dos días enteros, hasta convencerse de que el nuevo sistema era tan seguro como el antiguo, pues no erró ni un solo tiro.

En una ocasión le avisaron que un oso corpulento hacía de las suyas... pero dejémosle hablar a él, que poco más o menos así nos dijo:

–¿Ve usted, señorita, aquella cañada –señalando a un bosque inmediato, revestido de hayas y de robles tres veces centenarios, y a cosa de medio kilómetro del sitio donde nos encontrábamos– pues por allí colé yo en busca del oso, que la noche antes se había comido una vaca junto a esa misma cerrada.

Salí despacio y bien ajeno de encontrarle por allí, porque el sitio era muy despejado. Pero como costumbre en mí, que lo es de siempre, llevaba en la mano la escopeta cargada, y casi sin darme cuenta, al entrar en el monte la había montado. Íbame poco a poco cuando siento un ¡fus!... ¡fus!... ¡fus!..., como si resoplara un fuelle roto. Vuélvome y a la verita misma de un tronco caído lo veo, bufándome y enseñándome sus presas, más blancas que la nieve.

Yo bien sabía que estos bichos siempre huyen, así es que me extrañó que me bufara, pero enseguida híceme cargo del caso. Por detrás del oso no había paso. Un tronco de piedra, alto como una torre, le cerraba la huída y por donde pudiera marchar subía yo con la escopeta.

El animal creyose hostigado y acorralado y, claro es, bufaba como si me dijera: «¡Quítate de en medio que paso yo!» Volví la vista buscando defensa, porque a esta gentuza no les gusta pasarse el tiempo en avisos, y apenas me había colocado detrás de un haya, se pone el oso derecho y viene hacia mí. «¡Ya eres mío, galán!», dije para mi alma en tanto que apuntaba con el esmero que hacía falta. Sale e tiro, pega un bufido el oso y, ¡zas!, se cae como una bola. Sálgome yo y me acerco con cuidado... pero, lo que es la buena casta del cazador, no di un paso más sin cargar antes la escopeta, para lo cual llevaba los cartuchos hechos. Cargo y acércome, como digo, y, cosa de once pasos, me veo al oso otra vez derecho, bufando más fuerte y viniéndose hacia mí. Retorno al haya y «de ésta no te escapas, que ahora va la bala a la cabeza», le digo al oso mientras le dejaba llegar. Apunto bien y en mitad del testuz pongo el tiro. «Ya es mío» dije al verlo rodar patas arriba. Pero ¡que si quieres!... ¡Yo no sabía, señorita, que el oso tiene la cabeza más dura que una piedra, y que mis balas, redondas y un poco más gordas que postas, lo que hacían era solo darle un gran porrazo y nada más.

Cargada la escopeta –porque yo después de tirar, lo primero que hago es cargar– tuve que volverme al haya y vuelta a esperar la acometida, y vuelta yo a tirar a la cabeza, y vuelta el oso a caer y a levantarse. Y lo que es la aprensión: empecé a temblar; me parecía cosa de brujería el que aquel demonio de bicho no cayera con cuatro balazos en la frente; y como quiera que cada vez se alzaba más furioso, enmendándome a Dios, pues me parecía perdido, y ya sin pulso y sin saber a donde, tiré la quinta vez, y esto fue lo que me salvó, porque mi bala incierta, le atravesó el pecho, y echando un río de sangre, vino a caer al pie mismo del haya donde me refugiaba. Y aquí, dispénseme si le digo, había hecho mis necesidades más que de prisa y sin sentir, de tal modo creíame devorado por aquella bestia de piel tan dura y de vida tan agarrada.

Sin aliento y sudando, monteme sobre la bestia, y les confieso que jamás tuve otra alegría que en aquel instante, en que el oso muerto estaba entre mis piernas, ofreciéndome sus quinientas libras de carne, que esto pesó el condenado, y su piel tan espesa como un haz de heno...

En otra ocasión, José y una osa rodaron juntos por un precipicio y en las ansias de la muerte, la fiera tuvo tiempo de desgarrarle el muslo al intrépido cazador.

Cuenta de una manera mágica el trágico lance, y asegura –y hay que creerlo, porque todos los vecinos de la aldea garantizan la veracidad de sus palabras– que al rodar entre las garras de la osa por el barranco, antes se cuidó de librar su escopeta de golpes y roturas que de librar su carne de los dientes de la fiera. Ésta le dejó mal herido para unos cuantos meses y su primera salida después de curado fue al bosque, donde otra osa estaba destrozando ganado.

Topó –como él dice– con ella a punto que amamantaba un cachorrillo, y entrando en conversación con la madre y la cría, pues es costumbre suya dirigirles la palabra así que los ve, descerrajó un tiro a la madre, hiriéndola mortalmente. No se sabe si en las ansias de la muerte o porque estos animales, como todos, prefieren matar a sus hijos a dejarlos en poder del enemigo, ello es que la osa se lanzó sobre el hijo, sacándole un ojo de una garfiada. El cazador, deseoso de coger al cachorro vivo, se lanzó a defenderlo, y los  tres –osa, osito y cazador– rodaron juntos por los despeñaderos, logrando al fin vencer el cazador, que recuperó al osito vivo, aunque tuerto, y la osa muerta, de más de cuatrocientas libras de peso.

Dejemos la palabra a José y que nos cuente la terminación de aquella captura.

Cogí al osito por las patitas, se las até, y en seguida le puse un palo entre los dientes, atándole el morro, pues el muy perruco no hacía más que mordisquearme la soga y bufar como un gato rabioso. Sujeto y amordazado, echémelo a la espalda y emprendí la vuelta a Espinama para avisar y que me ayudaran a bajar la osa.

Íbame despacio porque me hacía peso el osito, cuando siento como rumiar al recodo de un peñón. Sacome la cabeza con tiento y veome una manada de rebecos tan hermosa... «¡Vaya por Dios!», me dije, y, ¡cómo no bajarme uno de estos!...

Sin más, suelto al osito, empuño la escopeta, apunto y cayó el macho rodando hasta mismamente donde yo estaba. Destripelo, amarrele las patas y me lo eché al hombro, y cogiendo el osito debajo del brazo lo puse como un corderillo, el hocico a la espalda y las patucas entre las manos.

Échome a andar y salta esta piedra, cruza aquel arroyo y atraviesa aquel monte, conforme iba caminando sentíame yo correr pierna abajo algo caliente, hasta que párome y diciendo «¿Qué demonios es esto», me veo al rebeco sin la mitad del morro. El osico se había quitado el palo de la boca, y como la cabeza del rebeco caía sobre la suya, se la había ido comiendo mientras yo andaba, y por mis piernas corría la sangre del rebeco medio devorado por el oso.

¡Y que no le di menudos sopapos a derecha e izquierda! ¡Este por mí, este por el rebeco!, le puse los hocicos hechos una lástima. Y mire lo que son los animales: desde aquel punto y hora, se amansó el osico de tal modo que luego me lamía, me acariciaba como un perrillo. Y cuando lo vendí para unos titiriteros, ya iba el pobrecico manso como un borrego.

Imposible relatar toda la serie de aventuras y peripecias que el bueno de José nos contó aquella tarde. Su rostro inteligente, rodeado de canas, vivo, retratando la audacia, la prudencia y el valor, ha quedado imborrable en nuestra mente, recordándome, en más de una ocasión, otros rostro querido y venerado, que por mucho tiempo mimó las horas de mi vida relatándome sus aventuras de cazador.

¡En memoria de mi padre, tan bravo montador como el cazador de osos, he trazado sobre el papel los precedentes renglones, y al bajar de Espinama, el recuerdo de aquella conversación al pie de las altísimas cumbres de los Picos de Europa, se ha grabado en mi memoria, con toda la poesía de la leyenda y toda la limpieza de la realidad! ¡Que Dios libre a José Sánchez de morir entre las garras de un oso! He aquí mi deseo. 